Boa noite para aqueles que ainda não cumprimentei. Vou explicar para vocês a ideia desse projeto de comentar capítulo por capítulo do Khalil Gibran. Essa ideia nasceu porque nós temos em Brasília uma pessoa que tem o hábito de recitar e, por incrível que pareça, sabe quase todo o livro de cor. E ela recita muito bem. Uma vez eu estava ouvindo uma passagem de Gibran sendo recitada. Pensei que todo mundo acha bonito. Mas será que conseguem entender todas as entrelinhas? Gibran sintetiza tanta coisa num espaço tão pequeno, e ele tem tantas entrelinhas. Ele é tão profundo que se ouvir superficialmente fica com uma versão 2D. E tivesse que colocar uma reflexão para criar a terceira dimensão do Gibran. Todo verdadeiro poeta tem algo de filosofia. Se vocês lerem algumas coisas de Fernando Pessoa vão encontrar isso. Se virem alguma coisa de Cecília Meireles vão encontrar isso. E Gibran não só não é exceção como é o caso mais típico que eu conheço. Ele é um filósofo. Poderíamos chamar dessa forma. O profeta, que é um livro muito famoso, traduzido pelo mundo afora em 40 línguas por incrível que pareça. É um dos poemas mais populares da humanidade atualmente. E eu ousaria dizer que talvez um dos mais belos. Quando a gente abre as entrelinhas percebe como ele é complexo. E ouvindo assim superficialmente, no calor da emoção de ouvir um poema, às vezes a gente só acha bonito. Mas não tem muito tempo para refletir e ir  digerindo pedaço por pedaço. A ideia é, ao final dessa pequena palestra,  abrir para perguntas. No final a gente terá um pouquinho de Gibran em 3D. Perceber as entrelinhas filosóficas que existem na obra dele. Começo todas as palestras falando rapidamente da biografia, porque não é essa a intenção. Gibran é um libanês. Ele nasce no Líbano, em 1893. E morre nos Estados Unidos em 1931. Chega com a família nos Estados Unidos, na cidade de Chicago. Chega ele, o irmão mais velho, que era arrimo de família, sustentava toda a família, a mãe e duas irmãs. Era uma situação muito delicada porque eles não falam a língua, não tem muita habilitação profissional, o irmão trabalha duro para sustentar a família, e de repente vai morrendo um por um. O irmão morte de tuberculose, a irmã mais nova de tuberculose, a mãe morre do coração. E fica apenas ele uma irmã, Mariana. Que trabalha como costureira e ajuda a sustentar os dois. E ele é um gênio. Já tinha uma habilidade muito grande tanto para escrever quanto para pintar. É um grande pintor também. Não sei se vocês sabem disso. Escrever em libanês nos Estados Unidos? Tanto talento sem ter muito recurso material. Talvez ele não tivesse ficado nos Estados Unidos. Se ele não encontrasse um anjo da guarda, que era uma professora norte americana, (Boa noite.) que o conheceu muito jovem, recém-chegado aos Estados Unidos, residindo lá há poucos anos, e começou a apoiá-lo financeiramente. Ajudou-o praticamente toda a vida. Quando Gibran veio a falecer em 1931 ela ainda o ajudava de uma certa forma. Uma coisa bastante interessante, que é uma história à parte que eu tenho feito propaganda em todo canto, e quem sabe um dia a gente vem fazer essa palestra aqui, porque existe um livro se chama "As Cartas de Amor do Profeta". São as cartas que ele troca com essa jovem Mary Elizabeth Haskell durante toda a vida. 600 cartas de uma lado e 600 respostas do outro, ou seja, 1.200 cartas. Uma vida inteira. Era um amor profundo entre os dois. E é muito interessante perceber que num determinado momento ele a pede em casamento e ela diz "não". Os dois ficam se vendo esporadicamente. Mas ela o inspira em tudo o que ele faz. Você vê, nas cartas trocadas entre eles, nascendo "O Profeta" por exemplo. Ela era tão brilhante quanto ele. Ela vive muito mais do que ele. Vai morrer na década de 60 enquanto ele morre 1931. E ela só autoriza a publicação dessas cartas depois da morte dela. "O Profeta" já era famoso no mundo inteiro e ela renuncia a ter algum mérito nisso. Se essas cartas fossem conhecidas com ela viva, ela também se tornaria famosa. E ela prefere ficar na sombra, ela realmente o empurra para cima. E muito do que você vê de Gibran tem a sombra de Mary Haskell por trás. Uma grande mulher e um amor muito profundo. Imaginem duas pessoas que se amam e trocam cartas. Ficam longo tempo sem se ver fisicamente. O que que você imagina que se tratem nessas cartas? Eles falam sobre Deus, sobre sabedoria, sobre vida interior. O interesse deles era muito elevado, muito transcendente. Às vezes não parecem cartas de namorados, parece um tratado de filosofia. E eles não tinham intenção que fossem publicadas. Eram cartas pessoais. E quase foram destruídas. Foi por pouco. Então é algo interessante porque além de Gibran ser o gênio que é, é também um dos casos daquilo que Platão chamou de almas gêmeas. Ele teve uma relacionamento maravilhoso com essa dama americana que está por trás de tudo o que ele foi. Ele faleceu nos Estados Unidos em 1931. Seu corpo é levado de volta para o Líbano. Ele amava profundamente sua terra natal e não teve oportunidade de voltar para lá em vida. É uma celebridade. Sobretudo por sua obra escrita, mais que suas pinturas, e sobretudo "O Profeta". Se vocês forem colocar livros de poesia na sua cabeceira esse tem que ser o primeiro porque ele é simplesmente perfeito. Em cada capítulo ele é pedagógico até nas vírgulas. Muito conhecimento sintetizado, é muito bonito! Então nós vamos conhecer um pouco da história de "O Profeta". Como falei  pra vocês, ele foi escrito em inglês. Em 1923 ele já falava muito bem inglês. É claro, depois de tantos anos. E foi traduzido em 40 idiomas até o momento. Ou seja, em termos de literatura, sobretudo de prosa poética, que é o que ele faz, eu não conheço um livro tão popular. (Pode passar. Tem uma cadeira aqui na frente.) (Não tem problema.) Enfim. Esse livro foi traduzido para 40 idiomas. Acho interessante que ainda haja no Brasil pessoas que nunca ouviram falar em "O Profeta". É uma pena. Vocês já estiveram diante daquelas listas dos 100  livros que você não pode deixar de ler antes de morrer os 100 filmes que você não pode deixar de assistir antes morrer. Toda vez que eu folheio aqueles livros tenho a impressão que é melhor morrer antes. (risadas) Porque é uma seleção desastrosa. Já pensei em fazer a minha própria seleção E publicar. E esse seria um dos que eu colocaria, com certeza. Ele não está, por incrível que pareça! Ele é apenas um dos que não estão. Por exemplo A República de Platão não está. E muitos outros. Bom, então "O Profeta" é um mito. Vocês vão pensar: mas ela acabou de falar que é um poema! Sim. Mas ele escreve de uma forma toda toda simbólica. Você não pode tomar ao pé da letra o que está sendo dito. Isso é uma coisa muito importante que vocês entendam. Porque não estamos acostumados a uma  linguagem mítica. A filosofia trabalha muito com mito. Aristóteles tem um livro chamado A Arte Poética em que ele diz o seguinte: num mito o personagem central é você. Os secundários não são outras pessoas, são fatores internos seus que são projetados fora. É a sua cólera, são os seus caprichos, a sua inconstância. Que é projetado para que você se veja fora. Os mitos estão narrando a história interna do homem. Não é uma novelinha com personagens comuns. Os mitos estão falando do que está acontecendo dentro de você Carl Jung na sua psicologia analítica costumava falar, inclusive, que a estrutura da consciência onírica, ou seja, os seus sonhos, também é parecido. Já pararam para pensar que não tem ninguém no seu sonho a não ser você? O chato é você, o bonzinho é você, o sábio é você, enfim, tudo é você. Aqueles bichinhos peçonhentos que aparecem de vez em quando é você. Ou seja, são aspectos seus projetados do lado de fora para que você o veja já que  dentro não tá vendo. Essa é a estrutura dos sonhos. E esse é um grande insight que Jung tem. A estrutura dos sonhos é muito parecida com a estrutura dos mitos. A chamada consciência onírico humana. Quando vocês virem essa história, só tem um personagem que é Al-Mustafa, que é o profeta. Todos os outros são ele mesmo. A história é mais ou menos o seguinte: ele vivia numa ilha resolveu sair de lá e ir para uma cidade chamada Orphalese. Uma cidade imaginária. Ele vai lá para ensinar para as pessoas. Só que as pessoas não dão a mínima bola pra ele. Ele vive 12 anos naquela cidade do mesmo jeito, sem ninguém dar a mínima bola pra ele. Só quem o percebe é a sacerdotisa da cidade, que é Almitra. Que o recebe bem. Os outros o ignoram completamente. Um belo dia depois de 12 anos ele vê surgindo no horizonte um barco com barqueiros da sua terra. Ele diz: Ótimo, oportunidade de voltar p casa. Ele esperava por essa oportunidade. Tem uma curiosidade na natureza humana: a consciência se dá por contraste. Ninguém dava a mínima bola para Al-Mustafá até a hora que ele resolveu ir embora Já perceberam isso? Que a gente valoriza as coisas quando perde? No contraste entre o ter e o não ter você vê o valor daquilo que tinha. No contraste entre o branco e o negro percebo que é o branco e o negro. Se o universo inteiro fosse de uma das duas cores eu não perceberia. A consciência humana se dá por contraste. Quando corre aquela notícia de que Al-Mustafá vai embora todo mundo apavora Como assim? Não perguntamos nada pra ele. Ele não ensinou nada pra gente ainda! 12 anos! Não! Espera! Segura ele. Vamos fazer umas perguntas antes dele ir embora. O povo da cidade se reúne em volta dele e começa a fazer perguntas e ele começa a responder. "O Profeta" é só isso. Cada um faz uma pergunta e ele responde as perguntas em capítulos muito pequenos, duas ou três páginas. Onde ele responde sobre aquela pergunta e sempre tem uma relação entre quem pergunta e o teor da pergunta. Sempre considerando aquilo que eu falava pra vocês: todo mundo é ele. E 12 um ciclo simbólico. Representa o ciclo zodiacal. É como se ele tivesse passado por toda uma vida e tivesse na verdade morrendo. Ele está sintetizando toda sabedoria que ele reuniu ao longo de toda a vida dele. Entendem? É como se fosse uma vida terrestre. Onde se recolher dali é se recolher ao seu mundo espiritual, que é sua ilha. Ele está mostrando a sabedoria que ele sintetizou ao longo da sua vida. É um diálogo interno na verdade. Ok. Entendido até aqui? Então nós vamos hoje falar sobre o amor. Eu coloquei essa figurinha aqui só porque a consciência se dá por contraste. Pra gerar um contraste em vocês porque o que ele vai falar não tem nada a ver com essa figurinha. Nem com os coraçõezinhos vermelhinhos, nem com o casalzinho romântico. Porque em geral quando se fala de amor a gente tem essa expectativa. E não é que ele negue esse tipo de amor, mas ele vai falar do amor que primeiro vai lá em cima e depois desce aqui embaixo e provoca esse efeito de união entre os homens Porque em geral os filósofos consideram que primeiro o homem tem que elevar sua capacidade de amar para depois criar vínculos profundos com os demais. Se ele cria relações horizontais com as pessoas essas relações são muito superficiais, muitos passageiras. Se o homem não se eleva, não eleva sua consciência e não tem profundidade, ele não tem capacidade de amar nem a si mesmo verdadeiramente. Sentimentos verdadeiros e profundos são muito raros. O amor que ele está falando não é esse do coraçãozinho vermelho. É um amor elevado, é um amor de união do homem com a sua essência, união do homem com o divino. Certo? Então essa expectativa do amor romântico.. não é que ele negue. Mas ele vai colocar de uma maneira bem mais profunda. Aliás, tudo! Se vocês forem ler "O Profeta" - semana passada eu falava da liberdade - a expectativa é x; Gibran fala y. É quase como se ele te alfabetizasse novamente. Você pensa que aquela essa palavra é isso e é aquilo. É muito interessante isso. É altamente digamos assim fora da convenção do esvaziamento com que tratamos as palavras. E amor é uma das palavras mais esvaziadas que tem. Mais vulgarizadas que tem. A ponto de ficar "demode" dizer "eu te amo". Ninguém acredita mais nisso. Tá certo? Então vamos lá pra nossa viagem sobre o amor. É um capítulo bastante curto, portanto não é uma palestra longa. E ao final vocês podem fazer as perguntas, se algo não ficar claro. Então começa o diálogo com Almitra, que é a sacerdotisa que eu falei pra vocês. Ela diz: "Fala-nos do amor". Ele ergueu a cabeça e olhou para o povo. E o silêncio caiu sobre eles. E em voz poderosa ele disse: Vocês vão dizer: não é possível que ela vai comentar só isso aqui! Vou! Mas ele nem disse nada ainda! Sim! Mas já tem coisa pra comentar aqui. Porque percebam, se estou falando para vocês que tudo isso está acontecendo dentro dele, se num determinado momento - porque a gente tem um nível mais elevado de consciência, de reflexões profundas - imagina toda a tua personalidade, todas as vozes dentro de você se calarem para ouvir esse momento de consciência profunda. Isso em geral acontece? Vou tentar explicar melhor. Neste momento que nós temos uma estrutura mais densa, mais concreta, que as tradições chamam de personalidade. Ela tem uma característica: nada nela cala a boca nem um minuto, a menos que seja muito bem educada. O corpo físico de vocês para de gerar apelos? Não para um minuto! Se não estiver com calor, está com frio; está desconfortável na cadeira; sente fome, sente sede; remexe. Está constantemente gerando ruídos. As emoções param quietas? Estou triste, estou alegre, estou curiosa, estou angustiada, estou isso, estou aquilo. Elas não param! A mente de vocês para? É impressionante a nossa mente! Ela tagarela o tempo todo blá blá blá blá blá blá blá blá. Neste momento tem alguma mente calada? Nós temos um professor chamado Michel Echenique, tínhamos porque ele já faleceu, que costumava brincar com a gente dizendo que a nossa mente tagarela tanto que a gente entra debaixo do chuveiro e não sente a água. E é verdade isso! Blá blá blá blá blá não para um minuto! Imagina se você tiver dentro de você - porque todos nós temos como premissa, como princípio uma vida interior mais profunda, uma capacidade de reflexões mais elevadas sobre o sentido da vida. 
Essas vozes calam a boca pra você poder ouvi-las? Não calam! Essa gota de reflexão quando cai no meio desse monte de ruído, você não identifica. Passamos a vida inteira na superficialidade. Existe um livro muito bonito chamado "A Voz do Silêncio". É um livro que transcreve uma tradição tibetana, ou seja, filosofia tibetana, e que fala exatamente isso. 
Parece um paradoxo: voz do silêncio. Mas é a voz do falador silencioso, que é a tua consciência no seu ponto mais elevado, mais humano, mais essencial, tentando falar com você e não consegue porque nada dentro de você cala a boca. Isso é um básico autocontrole que nós não fomos ensinados a ter. Porque achávamos que não necessitávamos. A vida nos ensinou mais ou menos - mais ou menos com aspas duplas - a controlar o corpo físico. O resto nada mais. Já pararam pra pensar as vantagens que nos dá esse razoável controle do corpo físico que a gente tem? Uma vez que estive aqui comentava com alguns que estavam presentes, e dizia: Eu quero ir até a pia! As minhas pernas me levam. Eu quero ir até a televisão! As minhas pernas me levam. E se eu não tivesse controle sobre as minhas pernas? Eu diria: Pernas, pia!
Elas iam pra mesa. Pernas, pia! 
Elas iam pra janela. Como é que eu ia fazer para chegar nessa pia? Me agarrando no chão, segurando nas coisas. Já imaginaram o esforço pra fazer uma coisa tão pequena? Imaginem falar pras suas emoções: Goste disso porque é nobre, justo e bom! Ela obedece? Pensamento, pense nisso! Porque eu preciso estudar isso, preciso me concentrar, preciso aprender. Ele obedece? Já imaginaram ter um razoável controle sobre suas emoções e sobre sua mente, como controla as pernas ao andar? Que potencial isso daria pra você? E além de você ter um potencial de construção fora do comum ouviria a voz do silêncio, porque esse pessoal faria silêncio. E você ouviria alguma coisa mais elevada. Percebem que ele logrou isso ao final da sua vida? Quando ele vai falar, o que acontece? Esse pessoal todo que está ouvindo à sua volta são essas "vozezinhas" da chamada personalidade. O corpo com seus caprichos, as emoções com as suas instabilidades, a mente com a sua tagarelice. Chiiii Todo mundo fica quieto! Ele vai falar! A tua essência, aquilo que as tradições chamam de Eu Superior vai falar. Vamos ouvir! Você percebe que isso é um razoável autocontrole? Mais do que razoável? E dá a oportunidade de ter vida interior? Esse é um cidadão que tem diálogo interno, tem vida interior. Tem profundidade, portanto pode desenvolver relações profundas. Já é um bom começo para quem quer amar. Porque quem é superficial em relação a si mesmo vocês acham que será profundo em relação a alguém? Tudo nele será superficial. Então, como eu falei pra vocês, esse começo já merece uma reflexãozinha. Ele começa: Quando o amor vos chamar, segui-o, embora os seus caminhos sejam árduos e íngremes. A figura foi muito apropriada. 