Boa noite para aqueles que ainda não cumprimentei. Vou explicar para vocês a ideia desse projeto de comentar capítulo por capítulo do Khalil Gibran. Essa ideia nasceu porque nós temos em Brasília uma pessoa que tem o hábito de recitar e, por incrível que pareça, sabe quase todo o livro de cor. E ela recita muito bem. Uma vez eu estava ouvindo uma passagem de Gibran sendo recitada. Pensei que todo mundo acha bonito. Mas será que conseguem entender todas as entrelinhas? Gibran sintetiza tanta coisa num espaço tão pequeno, e ele tem tantas entrelinhas. Ele é tão profundo que se ouvir superficialmente fica com uma versão 2D. E tivesse que colocar uma reflexão para criar a terceira dimensão do Gibran. Todo verdadeiro poeta tem algo de filosofia. Se vocês lerem algumas coisas de Fernando Pessoa vão encontrar isso. Se virem alguma coisa de Cecília Meireles vão encontrar isso. E Gibran não só não é exceção como é o caso mais típico que eu conheço. Ele é um filósofo. Poderíamos chamar dessa forma. O profeta, que é um livro muito famoso, traduzido pelo mundo afora em 40 línguas por incrível que pareça. É um dos poemas mais populares da humanidade atualmente. E eu ousaria dizer que talvez um dos mais belos. Quando a gente abre as entrelinhas percebe como ele é complexo. E ouvindo assim superficialmente, no calor da emoção de ouvir um poema, às vezes a gente só acha bonito. Mas não tem muito tempo para refletir e ir  digerindo pedaço por pedaço. A ideia é, ao final dessa pequena palestra,  abrir para perguntas. No final a gente terá um pouquinho de Gibran em 3D. Perceber as entrelinhas filosóficas que existem na obra dele. Começo todas as palestras falando rapidamente da biografia, porque não é essa a intenção. Gibran é um libanês. Ele nasce no Líbano, em 1893. E morre nos Estados Unidos em 1931. Chega com a família nos Estados Unidos, na cidade de Chicago. Chega ele, o irmão mais velho, que era arrimo de família, sustentava toda a família, a mãe e duas irmãs. Era uma situação muito delicada porque eles não falam a língua, não tem muita habilitação profissional, o irmão trabalha duro para sustentar a família, e de repente vai morrendo um por um. O irmão morte de tuberculose, a irmã mais nova de tuberculose, a mãe morre do coração. E fica apenas ele uma irmã, Mariana. Que trabalha como costureira e ajuda a sustentar os dois. E ele é um gênio. Já tinha uma habilidade muito grande tanto para escrever quanto para pintar. É um grande pintor também. Não sei se vocês sabem disso. Escrever em libanês nos Estados Unidos? Tanto talento sem ter muito recurso material. Talvez ele não tivesse ficado nos Estados Unidos. Se ele não encontrasse um anjo da guarda, que era uma professora norte americana, (Boa noite.) que o conheceu muito jovem, recém-chegado aos Estados Unidos, residindo lá há poucos anos, e começou a apoiá-lo financeiramente. Ajudou-o praticamente toda a vida. Quando Gibran veio a falecer em 1931 ela ainda o ajudava de uma certa forma. Uma coisa bastante interessante, que é uma história à parte que eu tenho feito propaganda em todo canto, e quem sabe um dia a gente vem fazer essa palestra aqui, porque existe um livro se chama "As Cartas de Amor do Profeta". São as cartas que ele troca com essa jovem Mary Elizabeth Haskell durante toda a vida. 600 cartas de uma lado e 600 respostas do outro, ou seja, 1.200 cartas. Uma vida inteira. Era um amor profundo entre os dois. E é muito interessante perceber que num determinado momento ele a pede em casamento e ela diz "não". Os dois ficam se vendo esporadicamente. Mas ela o inspira em tudo o que ele faz. Você vê, nas cartas trocadas entre eles, nascendo "O Profeta" por exemplo. Ela era tão brilhante quanto ele. Ela vive muito mais do que ele. Vai morrer na década de 60 enquanto ele morre 1931. E ela só autoriza a publicação dessas cartas depois da morte dela. "O Profeta" já era famoso no mundo inteiro e ela renuncia a ter algum mérito nisso. Se essas cartas fossem conhecidas com ela viva, ela também se tornaria famosa. E ela prefere ficar na sombra, ela realmente o empurra para cima. E muito do que você vê de Gibran tem a sombra de Mary Haskell por trás. Uma grande mulher e um amor muito profundo. Imaginem duas pessoas que se amam e trocam cartas. Ficam longo tempo sem se ver fisicamente. O que que você imagina que se tratem nessas cartas? Eles falam sobre Deus, sobre sabedoria, sobre vida interior. O interesse deles era muito elevado, muito transcendente. Às vezes não parecem cartas de namorados, parece um tratado de filosofia. E eles não tinham intenção que fossem publicadas. Eram cartas pessoais. E quase foram destruídas. Foi por pouco. Então é algo interessante porque além de Gibran ser o gênio que é, é também um dos casos daquilo que Platão chamou de almas gêmeas. Ele teve uma relacionamento maravilhoso com essa dama americana que está por trás de tudo o que ele foi. Ele faleceu nos Estados Unidos em 1931. Seu corpo é levado de volta para o Líbano. Ele amava profundamente sua terra natal e não teve oportunidade de voltar para lá em vida. É uma celebridade. Sobretudo por sua obra escrita, mais que suas pinturas, e sobretudo "O Profeta". Se vocês forem colocar livros de poesia na sua cabeceira esse tem que ser o primeiro porque ele é simplesmente perfeito. Em cada capítulo ele é pedagógico até nas vírgulas. Muito conhecimento sintetizado, é muito bonito! Então nós vamos conhecer um pouco da história de "O Profeta". Como falei  pra vocês, ele foi escrito em inglês. Em 1923 ele já falava muito bem inglês. É claro, depois de tantos anos. E foi traduzido em 40 idiomas até o momento. Ou seja, em termos de literatura, sobretudo de prosa poética, que é o que ele faz, eu não conheço um livro tão popular. (Pode passar. Tem uma cadeira aqui na frente.) (Não tem problema.) Enfim. Esse livro foi traduzido para 40 idiomas. Acho interessante que ainda haja no Brasil pessoas que nunca ouviram falar em "O Profeta". É uma pena. Vocês já estiveram diante daquelas listas dos 100  livros que você não pode deixar de ler antes de morrer os 100 filmes que você não pode deixar de assistir antes morrer. Toda vez que eu folheio aqueles livros tenho a impressão que é melhor morrer antes. (risadas) Porque é uma seleção desastrosa. Já pensei em fazer a minha própria seleção E publicar. E esse seria um dos que eu colocaria, com certeza. Ele não está, por incrível que pareça! Ele é apenas um dos que não estão. Por exemplo A República de Platão não está. E muitos outros. Bom, então "O Profeta" é um mito. Vocês vão pensar: mas ela acabou de falar que é um poema! Sim. Mas ele escreve de uma forma toda toda simbólica. Você não pode tomar ao pé da letra o que está sendo dito. Isso é uma coisa muito importante que vocês entendam. Porque não estamos acostumados a uma  linguagem mítica. A filosofia trabalha muito com mito. Aristóteles tem um livro chamado A Arte Poética em que ele diz o seguinte: num mito o personagem central é você. Os secundários não são outras pessoas, são fatores internos seus que são projetados fora. É a sua cólera, são os seus caprichos, a sua inconstância. Que é projetado para que você se veja fora. Os mitos estão narrando a história interna do homem. Não é uma novelinha com personagens comuns. Os mitos estão falando do que está acontecendo dentro de você Carl Jung na sua psicologia analítica costumava falar, inclusive, que a estrutura da consciência onírica, ou seja, os seus sonhos, também é parecido. Já pararam para pensar que não tem ninguém no seu sonho a não ser você? O chato é você, o bonzinho é você, o sábio é você, enfim, tudo é você. Aqueles bichinhos peçonhentos que aparecem de vez em quando é você. Ou seja, são aspectos seus projetados do lado de fora para que você o veja já que  dentro não tá vendo. Essa é a estrutura dos sonhos. E esse é um grande insight que Jung tem. A estrutura dos sonhos é muito parecida com a estrutura dos mitos. A chamada consciência onírico humana. Quando vocês virem essa história, só tem um personagem que é Al-Mustafa, que é o profeta. Todos os outros são ele mesmo. A história é mais ou menos o seguinte: ele vivia numa ilha resolveu sair de lá e ir para uma cidade chamada Orphalese. Uma cidade imaginária. Ele vai lá para ensinar para as pessoas. Só que as pessoas não dão a mínima bola pra ele. Ele vive 12 anos naquela cidade do mesmo jeito, sem ninguém dar a mínima bola pra ele. Só quem o percebe é a sacerdotisa da cidade, que é Almitra. Que o recebe bem. Os outros o ignoram completamente. Um belo dia depois de 12 anos ele vê surgindo no horizonte um barco com barqueiros da sua terra. Ele diz: Ótimo, oportunidade de voltar p casa. Ele esperava por essa oportunidade. Tem uma curiosidade na natureza humana: a consciência se dá por contraste. Ninguém dava a mínima bola para Al-Mustafá até a hora que ele resolveu ir embora Já perceberam isso? Que a gente valoriza as coisas quando perde? No contraste entre o ter e o não ter você vê o valor daquilo que tinha. No contraste entre o branco e o negro percebo que é o branco e o negro. Se o universo inteiro fosse de uma das duas cores eu não perceberia. A consciência humana se dá por contraste. Quando corre aquela notícia de que Al-Mustafá vai embora todo mundo apavora Como assim? Não perguntamos nada pra ele. Ele não ensinou nada pra gente ainda! 12 anos! Não! Espera! Segura ele. Vamos fazer umas perguntas antes dele ir embora. O povo da cidade se reúne em volta dele e começa a fazer perguntas e ele começa a responder. "O Profeta" é só isso. Cada um faz uma pergunta e ele responde as perguntas em capítulos muito pequenos, duas ou três páginas. Onde ele responde sobre aquela pergunta e sempre tem uma relação entre quem pergunta e o teor da pergunta. Sempre considerando aquilo que eu falava pra vocês: todo mundo é ele. E 12 um ciclo simbólico. Representa o ciclo zodiacal. É como se ele tivesse passado por toda uma vida e tivesse na verdade morrendo. Ele está sintetizando toda sabedoria que ele reuniu ao longo de toda a vida dele. Entendem? É como se fosse uma vida terrestre. Onde se recolher dali é se recolher ao seu mundo espiritual, que é sua ilha. Ele está mostrando a sabedoria que ele sintetizou ao longo da sua vida. É um diálogo interno na verdade. Ok. Entendido até aqui? Então nós vamos hoje falar sobre o amor. Eu coloquei essa figurinha aqui só porque a consciência se dá por contraste. Pra gerar um contraste em vocês porque o que ele vai falar não tem nada a ver com essa figurinha. Nem com os coraçõezinhos vermelhinhos, nem com o casalzinho romântico. Porque em geral quando se fala de amor a gente tem essa expectativa. E não é que ele negue esse tipo de amor, mas ele vai falar do amor que primeiro vai lá em cima e depois desce aqui embaixo e provoca esse efeito de união entre os homens Porque em geral os filósofos consideram que primeiro o homem tem que elevar sua capacidade de amar para depois criar vínculos profundos com os demais. Se ele cria relações horizontais com as pessoas essas relações são muito superficiais, muitos passageiras. Se o homem não se eleva, não eleva sua consciência e não tem profundidade, ele não tem capacidade de amar nem a si mesmo verdadeiramente. Sentimentos verdadeiros e profundos são muito raros. O amor que ele está falando não é esse do coraçãozinho vermelho. É um amor elevado, é um amor de união do homem com a sua essência, união do homem com o divino. Certo? Então essa expectativa do amor romântico.. não é que ele negue. Mas ele vai colocar de uma maneira bem mais profunda. Aliás, tudo! Se vocês forem ler "O Profeta" - semana passada eu falava da liberdade - a expectativa é x; Gibran fala y. É quase como se ele te alfabetizasse novamente. Você pensa que aquela essa palavra é isso e é aquilo. É muito interessante isso. É altamente digamos assim fora da convenção do esvaziamento com que tratamos as palavras. E amor é uma das palavras mais esvaziadas que tem. Mais vulgarizadas que tem. A ponto de ficar "demode" dizer "eu te amo". Ninguém acredita mais nisso. Tá certo? Então vamos lá pra nossa viagem sobre o amor. É um capítulo bastante curto, portanto não é uma palestra longa. E ao final vocês podem fazer as perguntas, se algo não ficar claro. Então começa o diálogo com Almitra, que é a sacerdotisa que eu falei pra vocês. Ela diz: "Fala-nos do amor". Ele ergueu a cabeça e olhou para o povo. E o silêncio caiu sobre eles. E em voz poderosa ele disse: Vocês vão dizer: não é possível que ela vai comentar só isso aqui! Vou! Mas ele nem disse nada ainda! Sim! Mas já tem coisa pra comentar aqui. Porque percebam, se estou falando para vocês que tudo isso está acontecendo dentro dele, se num determinado momento - porque a gente tem um nível mais elevado de consciência, de reflexões profundas - imagina toda a tua personalidade, todas as vozes dentro de você se calarem para ouvir esse momento de consciência profunda. Isso em geral acontece? Vou tentar explicar melhor. Neste momento que nós temos uma estrutura mais densa, mais concreta, que as tradições chamam de personalidade. Ela tem uma característica: nada nela cala a boca nem um minuto, a menos que seja muito bem educada. O corpo físico de vocês para de gerar apelos? Não para um minuto! Se não estiver com calor, está com frio; está desconfortável na cadeira; sente fome, sente sede; remexe. Está constantemente gerando ruídos. As emoções param quietas? Estou triste, estou alegre, estou curiosa, estou angustiada, estou isso, estou aquilo. Elas não param! A mente de vocês para? É impressionante a nossa mente! Ela tagarela o tempo todo blá blá blá blá blá blá blá blá. Neste momento tem alguma mente calada? Nós temos um professor chamado Michel Echenique, tínhamos porque ele já faleceu, que costumava brincar com a gente dizendo que a nossa mente tagarela tanto que a gente entra debaixo do chuveiro e não sente a água. E é verdade isso! Blá blá blá blá blá não para um minuto! Imagina se você tiver dentro de você - porque todos nós temos como premissa, como princípio uma vida interior mais profunda, uma capacidade de reflexões mais elevadas sobre o sentido da vida. 
Essas vozes calam a boca pra você poder ouvi-las? Não calam! Essa gota de reflexão quando cai no meio desse monte de ruído, você não identifica. Passamos a vida inteira na superficialidade. Existe um livro muito bonito chamado "A Voz do Silêncio". É um livro que transcreve uma tradição tibetana, ou seja, filosofia tibetana, e que fala exatamente isso. 
Parece um paradoxo: voz do silêncio. Mas é a voz do falador silencioso, que é a tua consciência no seu ponto mais elevado, mais humano, mais essencial, tentando falar com você e não consegue porque nada dentro de você cala a boca. Isso é um básico autocontrole que nós não fomos ensinados a ter. Porque achávamos que não necessitávamos. A vida nos ensinou mais ou menos - mais ou menos com aspas duplas - a controlar o corpo físico. O resto nada mais. Já pararam pra pensar as vantagens que nos dá esse razoável controle do corpo físico que a gente tem? Uma vez que estive aqui comentava com alguns que estavam presentes, e dizia: Eu quero ir até a pia! As minhas pernas me levam. Eu quero ir até a televisão! As minhas pernas me levam. E se eu não tivesse controle sobre as minhas pernas? Eu diria: Pernas, pia!
Elas iam pra mesa. Pernas, pia! 
Elas iam pra janela. Como é que eu ia fazer para chegar nessa pia? Me agarrando no chão, segurando nas coisas. Já imaginaram o esforço pra fazer uma coisa tão pequena? Imaginem falar pras suas emoções: Goste disso porque é nobre, justo e bom! Ela obedece? Pensamento, pense nisso! Porque eu preciso estudar isso, preciso me concentrar, preciso aprender. Ele obedece? Já imaginaram ter um razoável controle sobre suas emoções e sobre sua mente, como controla as pernas ao andar? Que potencial isso daria pra você? E além de você ter um potencial de construção fora do comum ouviria a voz do silêncio, porque esse pessoal faria silêncio. E você ouviria alguma coisa mais elevada. Percebem que ele logrou isso ao final da sua vida? Quando ele vai falar, o que acontece? Esse pessoal todo que está ouvindo à sua volta são essas "vozezinhas" da chamada personalidade. O corpo com seus caprichos, as emoções com as suas instabilidades, a mente com a sua tagarelice. Chiiii Todo mundo fica quieto! Ele vai falar! A tua essência, aquilo que as tradições chamam de Eu Superior vai falar. Vamos ouvir! Você percebe que isso é um razoável autocontrole? Mais do que razoável? E dá a oportunidade de ter vida interior? Esse é um cidadão que tem diálogo interno, tem vida interior. Tem profundidade, portanto pode desenvolver relações profundas. Já é um bom começo para quem quer amar. Porque quem é superficial em relação a si mesmo vocês acham que será profundo em relação a alguém? Tudo nele será superficial. Então, como eu falei pra vocês, esse começo já merece uma reflexãozinha. Ele começa: Quando o amor vos chamar, segui-o, embora os seus caminhos sejam árduos e íngremes. A figura foi muito apropriada. Seus caminhos são árduos e íngremes. Por quê? Para os clássicos, o amor é classificado como a busca daquilo que te falta para ser completo como ser humano. Portanto, amar significa ser cada vez mais humano. Platão tem uma frase muito famosa que diz o seguinte: "A melhor coisa que você pode fazer pelas pessoas que ama é crescer como ser humano." Só assim você pode garantir alguma coisa a elas. Entendem isso? A melhor coisa não é ficar grudada nelas, nem dar coisas materiais para elas. É crescer como ser humano! Assim você pode garantir alguma coisa a elas. Crescer é vertical. É íngreme! Exige esforço. É árduo. Algumas coisas têm que ser deixadas para trás. Não sei de vocês já viram a figura... Ali nós temos a estátua de um mártir. Existe uma estátua que tem Ares (Marte), o deus da guerra, junto com a deusa Afrodite (Vênus) que é a deusa do amor. Vocês não acham que essa relação na mitologia é engraçada, o amor junto com a guerra? Na prática, dentro de nós, é assim que é. É uma guerra pra poder deixar as coisas pra trás e crescermos para poder realmente amar. O amor é o resultado da derrota de certas debilidades, certos defeitos, e a conquista de territórios novos, de capacidade de fraternidade, de compreensão de profundidade. Percebem? Amor e guerra andam juntos! Tem que ter sido vitorioso em alguma coisa para se elevar a um novo patamar de generosidade, de fraternidade, de entrega que te permita amar cada vez mais verdadeiramente. Então, algumas coisas vão ficando para trás. É um caminho árduo, íngreme. A gente está acostumada a ver aquele cupido com aquela bochecha cor-de-rosa, com asinhas, e aquela flechinha. Ó, que coisa doce e cut cut! De repente Gibran traz pra gente um amor que é forte, é exigente, é duro! Ele praticamente te reconstrói. Vocês vão ver que ele fala isso. E a gente diz: 
Espera aí! Não estava esperando por isso! Estava esperando uma coisa doce e cândida. Bom, esse não é o Gibran. Você está procurando um outro autor qualquer. Não é esse Eros que ele está colocando aqui que você está procurando. Você está procurando o cupido do dia dos namorados. Não é isso? 
Com aqueles coraçõezinhos vermelhos. Na última vez que estive aqui eu falava pra vocês que aquele coraçãozinho vermelho é símbolo...lembram de quê? da paixão, e não do amor. Uma brincadeira que eu sempre faço com o pessoal. Por quê? Sobe e desce, sobe e desce, cai e começa tudo de novo. Não é assim? Símbolo da paixão! Perfeito! Do amor não! Então esse amor que Gibran está falando é duro, é árduo, e íngreme. Exige muito de você. E ele vai continuar. Ele assusta realmente aqueles que estão querendo viver o amor. Pra quem não está esperando esse tipo de definição. E quando as suas asas vos envolverem, abraçai-o, embora a espada oculta sob as suas asas vos possa ferir. Ou seja, ele vai te lapidar, vai tirar tudo aquilo que sobra. Ele vai te colocar cada vez mais leve. O tempo todo ele vai estar falando sobre isso. Ou seja, quando ele te convidar a esse voo ascensional, ele vai exigir de você que você esteja mais leve. Para poder voar junto com ele. Portanto algumas coisas você vai deixar para trás. É como imaginar que você está subindo uma montanha com uma mochila bem pesada nas costas. E eu digo para você: deixa esse travesseiro, deixa essa coisa a que você é apegado. Não!
Sem isso eu não subo! Não subo de jeito nenhum! Ah não! Porque isso aí foi fulano que me deu. Não abro mão disso. Tá bom então. Vamos começar a subir. Depois que você der uma boa subida na montanha, que você olhar e tomar gosto por ver as coisas de cima, por ver o ar mais rarefeito, vai perceber que não precisa tanto assim disso. Porque pra continuar subindo é preciso estar mais leve. Então isso pode ficar aqui. Não é assim? Vai esvaziando a mochila quando vai tomando gosto pela subida. O amor é mais ou menos isso. Para que você vá mais elevado, tem que ser mais puro. Algumas coisas têm que ficar para trás. Mais adiante ele vai detalhar mais e mais e mais porque disso se trata o capítulo inteiro fala sobre isso. Como amor é exigente e vai cada vez mais te desnudar, te purificar para que você possa voar com ele. Você quer? É isso! Ele não te dá a opção de escolher o destino, a rota. A rota é dele. Ou você vai ou você fica. Está certo? E quando ele falar convosco, acreditai nele, embora a sua voz possa abalar os vossos sonhos como o vento do norte devasta o jardim. Eu sempre comento algo muito interessante que casa muito bem com esse trecho lindo de Gibran. Os alquimistas medievais, aqueles que  a gente achava que ficavam naqueles laboratórios tentando transformar chumbo em ouro, na verdade queriam transformar o chumbo da ignorância no ouro da sabedoria. Eles tinham todo um simbolismo para tratar disso, que era obra negro, obra em branco e obra em vermelho. Obra em Negro: a constatação, descer aos infernos, ver a si próprio. Obra em Branco: a purificação. Obra em Vermelho : a ascensão. Isso aqui é bem Obra em Negro. Ou seja, o amor vai fazer com que vente tudo aquilo que é artificial que está aderido a você. Aquilo que não é você vai ao chão. Porque ele quer você! Ele não quer suas fantasias, não quer suas máscaras. E às vezes é muito duro ter que constatar o que realmente você é. A etimologia (nós vamos ver isso mais adiante) da palavra inteligência Vocês sabiam de onde vem "inteligência"? Intelegere, escolher dentre. Escolher dentre as coisas que não são aquilo que é. E sobretudo escolher dentre aquilo que você não é quem é realmente você. Achar-se no meio de todas as máscaras, encontrar você mesmo. O amor vai exigir isso. E isso é duro porque nós estamos muito identificados com fantasia. Aliás, vou contar uma coisa pra vocês. Vocês não espalhem! Em geral nós acreditamos mais nas nossas máscaras do que os outros. As pessoas fingem acreditar nas nossas máscaras, às vezes para nos manipular. Mas veem, às vezes, que são máscaras. Uma criança vê que a gente está simulando! Nunca perceberam isso? Nos outros, vocês não percebem isso? A pessoa se acha alguma coisa, e você sabe que ela não é. Para poder se relacionar bem com ela faz de conta que acredita. Não é assim? Quantas vezes! Mas você sabe que não é. Você percebe a distância entre a máscara e a realidade. Ela não vê. Eu costumava brincar e dizer que até o porteiro do nosso prédio, às vezes  nos conhece  melhor do que nós mesmos. Um dia desses um aluno veio brincar comigo e disse que já tinha encontrado a chave para o autoconhecimento. Ele ia se disfarçar de outra pessoa e ia conversar com o porteiro do prédio dele. (risos) Porque realmente ia ser engraçado. Então o amor vai exigir que você queira se ver. Saiba quem você e a partir disso começa a construir aquilo que você quer ser. Eu quero ser uma pessoa que realmente ama. Isso não é brincadeira Diz a tradição budista que uma gota do verdadeiro amor justifica uma existência humana. É um laço tão profundo entre os seres humanos que é como se fosse a recuperação da unidade na multiplicidade. A maior parte das coisas que a gente tem são emoções. São laços muito tênues. O verdadeiro amor, diz o próprio Platão, ou é eterno ou não é amor. Ata laços muito profundos. Vocês percebem que isso é muito exigente? Vai exigir que você constate onde você está e queira muito chegar ao verdadeiro amor. Essa equação da identidade. Entendem? O que você tem que fazer para chegar a algum lugar? Saber onde você quer chegar, é evidente, e onde você está no momento. Me perdi aqui em Águas Claras! É só uma hipótese, tá Karla!
 Isso nunca aconteceu. (risos) Me perdi aqui em Águas Claras. Eu ligo pra Karlinha: Tô perdida! Ela vai estranhar muito porque ela sabe que sou muito bem orientada. (risos) O que ela vai perguntar pra mim pra poder me ajudar a chegar aqui? Onde você está? Eu digo: Não sei! Como que ela vai me ajudar? O que que eu tenho que saber para chegar aqui? Aonde eu quero chegar e onde eu estou. Percebem? Então o amor venta. Venta para que caiam suas máscaras e você saiba onde está. Já que você quer ir com ele. a primeira coisa que você tem que saber é onde você está. Ele vai ventar, vai derrubar todas as suas máscaras, todos os seus disfarces. E venta forte! Como aquele tornado que teve aqui. Venta forte e arranca todas as nossas máscaras. Pois mesmo quando o amor vos coroa, ele vos crucifica. Mesmo sendo para o vosso crescimento, ele também vos poda. Aqui tem muitos elementos nas entrelinhas.
Muitos elementos! Ele vos coroa, ele vos eleva ao ponto mais alto que a sua consciência já atingiu. Faz você amar de maneira cada vez mais profunda, mais ampla, mais verdadeira. Mas ele vos crucifica. Por quê? Porque você está acostumado com a dimensão horizontal. Dizem que é a limitação, é a escravidão dos sentimentos humanos, que na verdade não são nem sentimentos. O que é uma relação horizontal? É um toma lá dá cá! Tudo o que você faz te esperando uma contrapartida. Platão dizia que isso aí é um nível medíocre de ligação emocional. Não é o verdadeiro amor. O verdadeiro amor é vertical, é de mão única. Ele não espera outra coisa que não o bem do ser amado. Ele não é uma ascensão íngreme? Ele ainda é vertical. Você só tinha isso; o amor te acrescenta isso. Mesmo quando ele te coroa, ele te crucifica. Em geral as nossas relações, salvo poucas exceções, são muito horizontais. Até o namoradinho com a namoradinha. Ele dá um beijo, se ela não dá um beijo de volta ele já se sente lesado. Deu um beijo e não ganhou nada. Olha o que eu fiz por você! Quando uma pessoa fala isso, o que ela está dizendo? Você está me devendo! Não é isso? Está apresentando a conta. Vocês percebem que isso é horizontal? É horizontal. O verdadeiro amor é vertical. Ele se realiza simplesmente no bem do ser amado. Ele não espera contrapartida. Então o vertical que contrabalança esse horizontal. Ele te crucifica. Mesmo sendo para o vosso crescimento ele também vos poda. Porque tudo o que está lá pra baixo ele tem que ir cortando. Tudo que estava na sua mochila tem que ir deixando pra trás. Vocês já ouviram falar como é que se produz bons vinhos? Naquelas vinícolas europeias? Já ouviram falar? Eu acho curioso isso, que é uma  característica desse amor que a gente tem que desenvolver. Onde tem um sintoma de inteligência, de beleza, de harmonia de amor, ainda que não esteja diretamente relacionado com a nossa rotina, é interessante, não sei se vocês já perceberam isso. Essa é a característica do filósofo. Você não tem nada a ver com apicultura não gosta de mel, mas quando você vê aquele requinte com que as abelhas trabalham não para pra olhar? Onde tem vontade, amor, inteligência diz que interessa aos filósofos. É como se fosse um rastro de Deus. Que interessa para eles parar pra olhar. Ou seja, eu não suporto vinho de espécie alguma, mas achei essa história muito interessante quando eu ouvi. Como se produz um bom vinho. Eles pegam um pezinho daquelas videiras e saem cortando todos os galhos inferiores, só deixam aquele que culmina lá em cima para poder concentrar toda a potência da planta lá em cima. E nessa viagem que a seiva faz ela vai se depurando. E aí você tem a melhor fruta! Um dos defeitos de países que não tem tradição é exatamente esse: não querem desperdiçar as uvas dos galhos inferiores. Fica com uma uva de pouco sabor e de baixa qualidade. Eles saem cortando tudo e só deixam aquela frutificação lá de cima. Assim tem a concentração de toda a potência da planta naquilo que ela tem de mais elevado. Vocês percebem que de uma certa maneira o amor está fazendo isso com a gente? Está podando tudo o que é inferior para que você eleve toda a sua energia pro céu? Aquilo que você tem de mais nobre? A partir daí pode voltar e irradiar sobre os homens. Relações profundas! Por que vocês acham que casamento em geral, na maior parte das tradições que a gente conhece, é uma cerimônia religiosa e não simplesmente um contrato civil? Poderia ser, não é? Sempre se considerou, em todas as tradições, que o homem se une em torno de alguma coisa mais elevada, sagrada. Em torno do profano o homem se divide. A união tem que ser feita em torno de algo maior, como se fosse uma estrela para a qual os dois olham. Se não existe algo mais elevado os homens não se unem, em torno do material os homens se dividem. Em torno do espiritual, dos valores, das virtudes os homens se unem. Então primeiro lá em cima e depois volta a jorrar sobre todos os seres. Também esses mesmos alquimistas medievais tinham o hábito de falar sobre isso. Que o amor, eles diziam, não é uma bebida que seja humana. É um néctar dos deuses. E que, portanto, você não tem como fabricar o amor, você só tem que fabricar a taça. Se eles olharem lá e disserem que está ISO 9000 a sua taça, eles depositam o vinho sagrado. Tá ótimo! Tá tudo muito bem. Construir a si próprio com nobreza, com valores, pra ser uma taça bem construída para eles colocarem vinho. Tudo muito bem! Mas sabem como é que eles chamavam esse bendito vinho? Alkaest. E Alkaest era o solvente universal. Ou seja, era um líquido que onde você o colocasse ele derretia. Não havia nenhuma substância que fosse capaz de resistir a ele. Então vai derreter a taça que tive tanto trabalho para construir? Vai! E se não derreter pode recusar porque é Alkaest falsificado. Porque se for verdadeiro e legítimo, essa taça que você teve tanto trabalho para construir, quando ele for depositado, ela vai derreter.
Sabe por quê? Porque você pode amar através de um ser humano, através de um trabalho, mas se esse amor é legítimo, ele não vai aceitar limites. Se amo legitimamente essa pessoa, eu vou amar mais a humanidade como um todo, a vida como um todo. Ele vai se espalhar e não vai aceitar limites. Se ele fica limitado, se ele te torna mais egoísta - nós vamos falar adiante de uma frase lindas sobre isso - ele não é legítimo, não é o verdadeiro amor. Entendem? Ele vai te podando. E te leva àquilo que você tem de melhor e mais nobre. Tirando tudo aquilo que não é humano. Tudo o que não é uva de boa qualidade. Mesmo quando ele sobe até vós e acaricia os vossos mais tenros ramos, que tremem ao sol, ele também desce até vossas raízes e abala a vossa ligação com a terra. Vocês não acham dramática a situação da árvore, não? A vida está puxando ela pra cima e as raízes prendendo ela no chão. É uma guerra interna. O amor gera essa guerra porque está puxando ele pra cima e as raízes grudando ele no chão. Ele vai questionar essas raízes, as tuas bases! Em que você se baseia para interagir com o mundo. Ele não vai te aceitar na viagem dele se você tem posturas eminentemente egoístas e não está disposto a questioná-las. Se você tem posturas eminentemente de projeção da sua personalidade, de ganhar "sobre" e  não ganhar "com". Se você buscar apenas uma realização pessoal e não ser fator de soma na vida do outro, ele não vai aceitar esse tipo de raiz, ele vai questionar as suas bases. Ele é muito exigente com os passageiros que alçam voo na viagem dele. Então - também vamos falar sobre isso mais adiante - ele exige que o homem se reconstrua nas suas bases. Não é fácil amar! Exige uma base moral, uma base de maturidade, uma base humana, muito sólida. Ele vai começar a questionar todas as suas raízes, a interface que você faz com o mundo. A postura que você tem diante da vida, de si mesmo, dos demais. Os princípios nos quais você norteia a sua vida. Se você realmente quer amar vai ter que revisá-los. Na verdade, vou contar uma coisa para vocês: vai ter que revisar tudo! Uma das coisas que o amor exige é que você reconstrua a si próprio em outras bases, é quase como um renascimento, em outras bases, em outro patamar. Vocês percebem que o crescimento é exatamente isso: nascer em um outro patamar. Como uma escada. Então uma das coisas que ele vai fazer é questionar suas raízes, abalar a tua ligação com a terra. E mais forte ainda, olha o que ele vai dizer: Como feixes de trigo, ele vos junta a si próprio. Ele vos ceifa, para desnudar-vos. Ele vos peneira, para vos libertar das impurezas. Ele vos moi até ficardes brancos... Muito bonito! Vou passar para a outra página para ficar completo esse pensamento. Ele vos amassa até vos tornardes moldáveis; e depois, entrega-vos ao seu fogo sagrado, para que vos torneis pão sagrado para a sagrada festa de Deus. Que lindo! Que coisa inspirada!
Mas significa o quê? Significa o quê? Como feixes de trigo, ele vos junta a si próprio. A primeira coisa que o amor exige é a unidade. É superação. Daquilo que aquela tradição tibetana, que eu falava com vocês ainda há pouco, chamava de Heresia da Separatividade. Que é o egoísmo em bom português. É acharmos que a realização é sobre os outros e não junto. É não buscarmos a unidade como finalidade de vida. A primeira coisa que ele vai fazer é juntar você ao divino. Por que o amor é um ser divino. Fazer com que você descubra o sentimento de unidade. Depois ele vai fazer o que com você? Vos ceifa para desnudar-vos. Já vimos isso. Vai tirar todas as suas cascas, todas as suas máscaras. Vai deixar você puro. Vos peneira para vos libertar das impurezas. Lembra da inteligência? Vai tirar tudo o que não é você. Vai deixar apenas você, cada vez mais puro, mais desnudo. Vos moi até ficardes branco, ou seja, purifica. É exatamente aquilo que vem depois da obra em negro quer é ver. É purificar, é tirar você do meio de todas aquelas impurezas. O que mais que ele vai fazer contigo? Vos amassa até vos tornardes moldáveis. Vai exigir de você uma flexibilidade para se reconstruir em outra forma. Entendem isso? Não ter apego àquela forma que a gente costuma ver no espelho, os nossos hábitos, os nossos vícios, nossa forma de interagir com a vida, estar disposto a reconstruir  a si próprio, ser arquiteto do seu próprio destino. Eu costumo brincar com os meus alunos que a nossa sociedade atual é viciada em síndrome de Gabriela cravo e canela. Vocês conhecem a musiquinha? Eu nasci assim, eu cresci assim, sou mesmo assim, vou ser sempre assim. Não vai dar! O amor não vai carregar Gabriela cravo e canela. Porque exige que você se desidentifique com estas cascas que hoje você vê no espelho. Você não é isso! Você é aquele destino ao qual você almeja e vê lá no horizonte. Eu contava para aqueles que estavam aqui na última ocasião que estive aqui que tem uma passagem do livro dos mortos egípcio. Pense num livro complicado! - Esse livro tem uma passagem que diz o seguinte: Ó discípulo! Teu nome interno está no horizonte. Eu achava isso enigmático porque você olha no horizonte e não vê nada escrito. Como assim teu nome interno está no horizonte? Teu nome interno está na tua meta, lá no alto, aquilo é você. Isso é o que você está, e não o que você é! Os teus sonhos mais ousados, mais nobres, isso é você. E evoluir é procurar crescer nessa direção. Ir tirando as cascas e tudo aquilo que te impede de ir nessa direção. Então o amor exige que você seja moldável, que esteja disposto a se reconstruir. Não se considere como um produto acabado. Como um ser fixo. Esteja disposto a se reconstruir! Esteja disposto ao trabalho de construir a si próprio. A grande obra da vida humana, a grande obra do homem é a construção do próprio homem, apesar de hoje em dia a gente não considerar isso, considera que é a construção de casas, de computador, de carro, de avião. Não é isso? A grande obra do homem é a construção do homem. Curiosamente. Embora isso não esteja no nosso menu de interesse. Para que vos torneis pão sagrado para a sagrada festa de Deus. Sagrado significa a função de dar sentido. Quando cada coisa encontra sua identidade dentro do todo encaixa feito um quebra cabeça. É como se fosse a grande festa de Deus, onde cada coisa desempenha o papel que lhe corresponde. Entendem isso? As plantas quando florescem na primavera são sagradas! Fazem exatamente o que  a natureza espera de uma planta. Os animais quando buscam sobreviver e procriar são sagrados! Fazem exatamente o que se espera de um animal. O sol quando nasce, quando se põe - isso é uma frase antiga muito bonita: "O sol ao nascer e ao se por e as flores desabrochando na primavera são belas." Um homem quando se torna humano também é sagrado e é tão belo quanto uma flor que desabrocha na primavera e o sol que nasce e se põe. Porque é um ser que encontrou o seu lugar dentro da festa sagrada de Deus. Encontrou a sua identidade. E quando você encontra sua identidade tudo encaixa. É o grande quebra-cabeça de Deus. A Unidade. Tudo se harmoniza. Nós falamos muito e eu não acho injusto nem errado, acho que está certo nos preocuparmos com os animais que estamos extinguindo. pela nossa posição predatória em relação à natureza. Acho justo nos preocuparmos com isso. Mas o que a gente não percebe é que o ser em maior perigo de extinção que tem é o ser humano. E é essa extinção que está provocando todas as outras extinções. Percebem? Ser humano, na pura condição humana, com valores, com virtudes, com sabedoria, vocês acham que tem muito? Vocês acham que se tivesse teria algum animal em perigo de extinção? Vocês percebem que a causa está aí? A causa está aí. Somos um ser em seríssimo perigo de extinção. Como seres humanos propriamente dito. Todas essas coisas vos fará o amor até que conheçais os segredos do vosso coração e, com esse conhecimento, vos torneis um fragmento do coração da Vida. Falávamos ainda um pouco sobre isso. Uma pecinha do quebra cabeça. E mais ainda do que isso. Gibran, vocês lembram, veio do Líbano. Está inserido dentro de uma tradição do oriente médio. Que está muito relacionado com a tradição filosófica oriental e ocidental. Ele é um filósofo! E o que ele está falando é muito profundo. Toda vez que venho aqui eu conto essa mesma historinha. É uma das mais contadas em todas as minhas palestras, e vai continuar sendo que ela é muito útil. Aqueles que já conhecem, me perdoem por contar mais uma vez. É uma história indiana, muito bonita, que fala a respeito da evolução de um ser humano comparando com a perolazinha de um colar. Imaginem como se fosse um colar, sei lá, de acrílico, com várias continhas de acrílico e um fio de nylon passando no meio. Vocês conseguem imaginar cada uma dessas pedrinhas, dessas continhas de colar, como se fosse um ser consciente e inteligente. Imagina a história dela? Imaginem o seguinte: como é que começa a história da perolazinha? A princípio ela só olha para fora, para a sua superfície, e fica competindo com as outras: - Olha como eu sou a mais brilhante e redondinha desse colar! - Eu sou o máximo! - Todo mundo só olha pra mim nesse colar! E fica muito tempo nessa brincadeira. Até que num determinado momento ela esgota, ela acha isso cansativo. E começa a ter necessidade de se conhecer mais profundamente. Mas acontece que a consciência dela só está acostumada a reconhecer aquilo que ela é superficialmente. Ou seja, acrílico! Quando ela olha pra dentro, o que passa lá dentro não é acrílico, então ela não vê nada. Ela se sente vazia, sente aquele vazio interior, aquela angústia, e começa a buscar. E busca, busca, busca! Um dia, depois de tanto buscar, ela vai depurar a vista. Por querer ver, ela vai acabar vendo. E vai reconhecer aquele pedacinho de nylon que passa dentro dela. E ela vai dizer: - Oh! Encontrei a minha essência! Olha só! - Isso é a minha essência, é isso que eu sou! E vai olhar para as outras perolazinhas e vai dizer: - Todas elas devem ser assim também, vivem em função da aparência, mas tem uma essência que precisam encontrar. E vai se sentir muito realizada com isso. Mas isso é o fim da história da perolazinha? Não! Sabe quando é o fim? Quando ela descobrir que aquele pedacinho de fio que passa dentro dela e que passa por dentro de todas as outras perolazinhas - são muitos? Não! É um só. É um fio só que passa por dentro de todas as pérolas do universo. A essência dos seres é una. Vocês imaginam isso? E aí num determinado momento o amor vai te levar e ele tem endereço certo! É aí que ele quer te levar. A perceber a tua essência e perceber a Unidade. Vocês acham que depois voltando a consciência pra cá teria espaço para egoísmo, para separatividade, para violência, uma vez tendo visto isso? Isso é resultado da ignorância e do egoísmo. O amor quer te levar aí pra ver e constatar isso. Depois ele te deixa descer ao mundo para dar a boa nova. Para tentar passar a boa nova, mas ele quer te levar aí. Percebem? Até que conheçais os segredos do vosso coração e com esse conhecimento vos torneis um fragmento do coração da vida. O que vocês acham que ele está querendo dizer? É só jogo de palavras, figura de linguagem? Não é! É algo muito profundo e filosófico que está por trás disso. Mas se, por medo, procurardes só a paz do amor e o prazer do amor, então é melhor que oculteis a vossa nudez e vos afasteis do amor, para um mundo sem estações onde rireis, mas não com todo o vosso riso, e chorareis, mas não com todas as vossas lágrimas. Percebe? É melhor que você ponha uma máscara, oculte a sua pureza, a sua nudez e vá viver meio amor. Sabe por quê? Você quer o amor como entretenimento. E não como aperfeiçoamento. Quem pode dizer de sã consciência que prefere o crescimento à comodidade? Se você só quer é a comodidade, o entretenimento do amor, você vai ter meio amor, meia vida, e vai ser meio ser humano. Vai recusar aquilo que de mais nobre ele tem pra te dar. Podendo ter tanto, quer só a casca. Só aquele sabor superficial da casca. Podendo levantar voo com ele, prefere caminhar pela terra e pegar os seus restos que caem sobre a terra. Amor não é entretenimento. Amor é aperfeiçoamento, embora ele também traga prazer. Mas isso não é o eixo, o coração do amor. O amor tem como coração a construção do seu próprio coração A sua construção como um ser humano. O amor só se dá a si e não tira nada senão de si. O amor não possui nem é possuído, pois o amor é suficiente ao amor. Falávamos ainda a pouco sobre isso quando falávamos da crucificação. O verdadeiro amor é vertical ele se basta a si mesmo. O amor só precisa do quê? Do bem do ser amado. Ele só precisa de certeza de que está amando. Ele não precisa de contrapartida. Se ele precisa de contrapartida, ele é um investimento que está impregnado de egoísmo Ele se realiza em si mesmo. Ele se realiza em amar, em jorrar, em oferecer. Se aceitam, se não aceitam, quanto bebem, se bebem... bom, eu cumpri o meu papel. Eu abri a porta. Quantos passaram por ela depende de cada um. Eu me realizo em amar, em doar, sem esperar contrapartida. Quando se espera contrapartida significa: tem interesse,  tem egoísmo. Você faz por isso e não pelo amor em si. O amor se basta a si mesmo. Existe uma poesia muito bonita que diz que o  maior prêmio de quem ama é justamente estar amando. Não precisa de outra coisa, ele se basta se completa em si mesmo. Quando amardes, não deveis dizer "Deus está no meu coração", mas antes "Eu estou no coração de Deus". E não penseis que podeis alterar o rumo do amor, pois o amor, se vos achar dignos, dirigirá o vosso curso. Ou seja, você não pode entrar no veículo e dizer: pra tal lugar! Não. Ele só vai para um lugar. Essa primeira parte da frase é muito bonita, ou seja, Deus está no meu coração. Então Deus é um utilitário que veio aqui pra me atender? Não! O centro é Deus e eu sirvo a Ele. Platão vai dizer que é a linha divisória do amor humano. Complexo isso! Daria uma palestra só disso. Quando você para de olhar para as coisas e dizer: pra que isso me serve? Quando você passa a olhar para as coisas e dizer: - Como eu posso servir a isso? O Centro é a lei do universo, é a justiça, é o bem. E você se coloca a serviço disso. Senão você está contaminado pelo egoísmo e o que você vai ter não vai ser o verdadeiro amor. Vai ser utilitarismo, interesse, carência, um monte de coisas! Mas o verdadeiro amor é muito exigente. Ele não vai servir à projeção e ao teatrinho da sua personalidade que quer ser a continha mais redondinha desse colar. O amor tem mais o que fazer. Ele trabalha por fio. E não pra projeção de uma continha em particular. Não tem interesse nisso.
Pra quê? Quem se beneficia com isso? Nem você. Aliás você é o maior prejudicado. E não penseis que podeis alterar o rumo do amor. Lembra que eu falava pra vocês daquela frase que eu prometi ainda há pouco? Quando a gente falava a respeito do cálice que se dissolve? Tem um pensador romano chamado Cícero que diz o seguinte: - Se amas e te tornas mais altruísta, mais nobre, mais bondoso, mais voltados sobre a dor da humanidade, realmente amas. Se amas e te tornas mais egoísta, mais isolado, mais voltado apenas para os teus interesses, não amas e nem amas a ninguém que assim o faça. Vocês entendem isso? O amor tem uma direção única, te torna mais humano. Se está te tornando pior, cuidado! Isso não é amor não! Vinho falsificado. Pode devolver. Não é amor! "Pelas vossas obras vos conhecereis." Se a gente faz isso em relação às pessoas porque não em relação aos sentimentos? Aqueles casais que antes tinham algum trabalho, tinham algum interesse por alguma coisa metafísica, de repente vem uma paixão que eles se isolam de tudo. Fica aquela coisa...Olha, cuidado! Isso não é o resultado esperado de um verdadeiro sentimento. Você deveria estar melhor como ser humano, se ele fosse legítimo. Deveria estar mais interessado no todo, na humanidade. Em você, profundamente! Pelo menos assim aconteceu com Khalil Gibran e Mary Haskell. Khalil Gibran depois de Mary Haskell  foi capaz de escrever O Profeta. O teu amor me dá asas! Se está cortando as tuas asas, cuidado! Lembrem-se! Pelas vossas obras vos conhecereis. Não fui eu que disse isso. Era alguém que sabia o que estava dizendo. Muito mais do que eu, com certeza. O amor não tem outro desejo que o de se preencher a si próprio. Mas se amardes e precisais ter desejos, que sejam esses os vossos desejos: Ele vai enumerar os desejos cabíveis dentro do verdadeiro amor. Mas entenda essa primeira frase. O amor não tem outro desejo que não preencher aquela parte que falta para ele ser amor de verdade. Preencher aquela parte que falta para você ser um ser humano de verdade. Preencher aquela parte que falta para o teu coração ser um coração humano de verdade. Ou seja, fazer com que você sacralize a sua vida, ocupe o seu lugar no universo humano. Seja um homem! Complete! Faça aquilo que a natureza espera de você. O amor não tem outro desejo que não ser amor com "a" maiúsculo. Ele não deseja nada fora, tudo o que ele quer estar nele mesmo. "E tudo mais será dado por acréscimo." Porém, se você tiver muita necessidade de ter desejo, ele vai fazer umas sugestões boas. Se ainda assim você precisar de desejos, que sejam estes os vossos desejos. Fundir-se e ser como um regato que corre e canta a sua melodia para a noite. Conhecer a dor do carinho demasiado. Ser ferido pela vossa própria compreensão do amor, e sangrar por vossa própria vontade, com alegria. Misterioso, né? E belo! Fundir-se e ser como um regato que corre e canta a sua melodia para a noite. Os regatos, os rios, correm todos pra onde? Para o mar. Todos os seres diferenciados correm para a unidade como a gota d'água que corre para o oceano. Agora, ele corre com toda boa vontade, mas ele não sabe ainda muito bem, ele não visualiza claramente para um regato, para um riacho, é difícil visualizar o que é o oceano. Mas a noite cheia de estrelas anuncia para ele esse mistério que é o seu destino. Ele ama o mistério. E corre alegremente. Cantando para a noite. Para esse mistério. Eu não sei para onde estou indo, mas sei que é na direção do bem. Sinto isso. E corre em direção à unidade. E à noite representa sempre essa ideia do ministério, sagrado, estrelado, que marca o nosso destino, a nossa realização. Cada um como aquilo que é profundamente. A maior felicidade dos seres está em ser aquilo para o qual foram criados, aquilo que a natureza espera deles, ou seja, felicidade tem a ver com identidade. Os riachos são felizes correndo para o mar. E os homens correndo para a sabedoria. Para valores, virtudes e sabedoria. Conhecer a dor do carinho demasiado. Ser ferido pela vossa própria compreensão do amor, e sangrar por vossa própria vontade, com alegria. Imaginem vocês e eu espero que a gente cada vez mais entenda isso que ele está querendo expressar do amor. Não parece que o nosso coração, o espaço que a gente destinou para esse sentimento vai ficando pequenininho e você precisa ampliar esse coração. Isso não dói? É como se você sangrasse com alegria. Tem uma passagem linda de uma das cartas que Mary Haskell escreve pra Khalil Gibran. Que ela diz o seguinte: "O meu amor por você não cabia no meu coração, então tive que pedir emprestado o coração de Deus, pra amar você através dele." Não cabia mais! Parecia que ia explodir o meu coração. Então, para continuar amando você como você merece e deve ser amado, eu pedi emprestado o coração de Deus. Vocês entendem o que é isso? Imagina!!! É uma expansão!! Que parece que o nosso coração é pequeno. É dolorido, mas ao mesmo tempo esse sentimento de glória, de estar cada vez mais caminhando na direção daquilo que se espera de mim como um ser humano. Amar através do meu coração divino. Para que esse amor seja cada vez mais laços verdadeiros e profundos que unem os seres humanos, recuperam a unidade na multiplicidade Acordar, ao amanhecer, com o coração alado e dar graças por mais um dia de amor; descansar ao meio-dia e meditar sobre o êxtase do amor; 
(só para continuar essa reflexão) Regressar a casa à noite com gratidão, e depois, adormecer com uma prece ao bem amado em vosso coração e um cântico de louvor em vossos lábios. Vocês percebem o que ele está querendo dizer aqui? Todos os teus momentos - acordar ao meio dia - todos eles iluminados pela ideia do amor. É a sacralização da vida, a sacralização do tempo. Sagrado é a função de dar sentido. Existe um pensador do século passado, Sri Ram, que diz o seguinte: "Você deve perder todos os dias o seu coração e passar todo o seu dia em busca do seu coração." E ao fazê-lo você descobrirá que o teu coração é o coração de todas as coisas. Ou seja, fazer do teu dia, as coisas que você tem que fazer são meios, o fim é encontrar o teu coração nas coisas. Ele está em todos os lugares. Mas percebem que a gente tem esse hábito de pegar essa potência do nosso coração, que é 360 graus, foi efeito para se espalhar em todas as direções, e concentrar em um grau, uma pessoa. O que que acontece quando você pega uma potência de luz muito grande e concentra num grau só? O que que nasce aí? Um raio laser. Sabe que faz? Fulmina o pobre coitado. Porque é uma potência que era pra amar a humanidade e despejou egoisticamente numa pessoa só. Uma expectativa que ninguém isoladamente pode retribuir. E gera aquela frustração e aquela dependência que é um desespero! Se eu saio colocando o meu coração em todas as coisas, meu sentimento não seria mais natural, mais sadio? Muito difícil alguém ter carência desse jeito. Todo o meu tempo sacralizado. Eu acordo ao amanhecer com o coração alado pela oportunidade de mais um dia de amor. No meio do caminho, olha quanto eu já amei! Caminho para a minha casa grato, e adormeço dormindo o sono dos justos porque cumpri o meu dia, fiz aquilo que me correspondia, amei! Portanto eu tive um dia digno de um ser humano. Quem vir o meu rastro vai dizer: Aqui passou um ser humano. Ele amou. E depois, quando chegar diante da morte, quem vir o rastro da minha vida vai dizer: Isso foi a vida de um ser humano. Espalhou amor por onde passou. Buscou a Unidade. Buscou o coração de todas as coisas.
Por quê? Porque ele tinha capacidade de encontrar o seu próprio coração, e por paralelismo era capaz também de encontrar o coração de todas as coisas. No final das contas a gente não vai ter as coisas! Até isso aqui a gente vai perder. O que vamos ter de fato foi o coração de todas as coisas que fomos capazes de conquistar, começando pelo nosso próprio. Já pararam para pensar sobre isso? Essa ideia do coração que às vezes a gente entende tão mal. Um dia desses, inclusive, eu escrevia um pouco sobre isso. A gente pensa que o coração é só esse músculo que existe dentro do nosso peito. Em uma ocasião, eu li uma passagem de filosofia oriental e achei muito bonita. Dizia que esse grande ser que se manifesta no universo... é muito difícil saber quais são os atributos dele porque tudo está dentro dele. É o Uno. Então qualquer atributo que você tenta colocar nele você o limita. É difícil você imaginar com a mente humana, tão limitada, esse grande ser que está por trás do universo. Mas uma coisa dá para você saber: ele manifesta e se recolhe, ele manifesta e se recolhe. Isso não parece a sístole e diástole de um coração? Ou seja, ele é um grande coração. E será que esse coração não tem a ver com o coração que é a tua essência espiritual? Não tem a ver com esse coração físico que está aqui dentro? Provavelmente todos os corações são da mesma família. Estão alinhados. Tanto que o nosso coração dói quando a gente fere os protocolos da vida. Quando a gente fere os nossos princípios. E muitas vezes a gente não sabe dialogar com ele. Não sabe entender essa dor. Provavelmente todos os corações do universo estão conectados. E se você der espaço para isso todos eles dialogam, como se fosse um grande corredor sagrado. Entendem isso? Uma vez que você vai lá em cima você pode descer aos homens e ter relações profundas e verdadeiras. Já não importa muito quando tudo isso se for e todas essas aparência se forem. Se você conquistou o coração das coisas você tem essas coisas. Permanentemente ligadas ao teu coração. Essa ideia do amor que ele quer passar. Ou seja, não tem muito a ver com o coraçãozinho vermelhinho nem com o amor romântico dos nossos dias. Percebem que engloba tudo? Engloba tudo.
Profundo. Um amor verdadeiramente humano. É Isso que Gibran propõe. Eu falei pra vocês: todos os capítulos de "O Profeta" são uma alfabetização numa linguagem filosófica porque nada é o que você espera. E é uma viagem que ele nos convida. 
Um livro fininho . Ele nos convida, na verdade, para uma viagem. Apaixonante! A viagem da consciência humana, no processo de autoconhecimento, que é a essência da vida, ou deveria ser. Repito para vocês: A obra principal e fundamental do homem é a construção de si próprio e isso é um  manual de instrução muito bom, muito filosófico. Porque filosofia é isso! Como Karla dizia no início filosofia é a arte de amar a sabedoria e descobrir meios que nos foram deixados na história não poder conquistá-la. Filosofia sempre foi, em essência, isso: A arte de viver como seres humanos. E como ela dizia, isso é uma pequena amostra daquilo que a gente propõe como aprendizado. Alfabetização na arte de viver como seres humanos. Bom, é isso!