Boa noite a todos. Vamos continuar o nosso bate-papo hoje, né, sobre os filhos. A ideia fizemos com que coincidisse um pouco com o dia da criança, tá próximo. Esse é um assunto bastante envolvente. Hoje uma das coisas que eu considero que a sociedade é mais assim, sem muito referencial, é na educação dos filhos. É nos assuntos, um dos assuntos mais obscuros. Em geral, todo pai, toda mãe, mediano, querem o bem do seu filho. É evidente, mas o que é o bem de um filho? Porque muitas vezes a gente confunde o bom com o agradável. Isso é uma coisa, uma experiência que vocês já devem ter tido também. Todo mundo tem. Eu acho. Sempre que eu tô no trânsito de Brasília, que eu vejo passar um carro de polícia rápido, um bombeiro, eu penso, bom, talvez tenha sido um jovem precipitado que colocou sua vida em risco por nada. Eu fico imaginando os pais, sempre eu imagino a dor dos pais numa situação dessa, que às vezes colocam um carro na mão de um filho querendo facilitar sua vida, querendo protegê-lo, mas acham que é só dar o carro, não é? Para dar valores também, uma referência um pouco mais profunda, não é? Para começar do sutil pro concreto. E às vezes esse garoto sem muito referencial, talvez fosse melhor que nem tivesse esse carro, né? Porque usa, às vezes, joga sua vida fora a troco de nada. Quantas vezes vemos isso? Vocês não sentem aquela dor de coração de pensar: "Bom, alguém talvez tenha desperdiçado a sua vida por nada. Cada vez que passa um carro de polícia, uma ambulância e a gente vê houve um acidente, como é comum isso. E o pai e a mãe que estão ali às vezes com a melhor intenção do mundo, deram o seu melhor. Mas não houve aquele momento em que a nossa sociedade ensinou o que é melhor para dar para um jovem, o que é melhor para dar para um filho. Então esse é um capítulo bastante curto da obra de Gibrã. Mas como tudo, aqueles que já vieram em outras dessas palestras dessa série, como tudo que ele faz é uma paginazinha, é uma linhazinha cheia de significados. Então espero que a gente possa degustar, saborear um pouco essa nossa curta palestra de hoje, que essas palestras dessa série todas são curtinhas, né, mas bastante densas, que possa saborear aí umas reflexões que nos sejam úteis e que a gente carece tanto na sociedade hoje em dia. Como tratar com os filhos, como lidar com os nossos filhos. Bom, lembra vocês daquela questão comum que toda essa série tem, que é uma pequeníssima biografia de Gibran para aqueles que estejam vindo pela primeira vez. que nasce em 1883 no Líbano, morre em 1931 nos Estados Unidos, vai para os Estados Unidos muito jovem, acompanhado de um irmão, duas irmãs e a mãe, morre quase todo mundo, só fica ele e a irmã, alguns de tuberculose, a mãe do coração. e ele fica sem falar a língua num país estranho. É adotado por uma jovem educadora americana que vai apoiá-lo a vida inteira, Mary Elizabeth Heskel. e que vai constituir aí como se fosse um anjo da guarda para ele. Percebe o potencial dele ainda muito jovem quando ninguém via nada, senão um imigrante estranho e desajustado. Ela vem um potencial brilhante e esse potencial realmente se concretiza, vem à tona muito graças a ela. Gibran escreve uma série de obras, inclusive era pintor. Ele considerava inclusive a seu ofício principal de pintor. Ela monta um atelierê para ele, ele pinta várias obras, mas com certeza o que o celebriza é o profeta, né? Profeta é uma obra que já foi traduzida em 40 línguas e é publicada nos Estados Unidos em 1923 e é como se estivesse sempre novo. Cada pessoa que descobre é uma aventura maravilhosa. Eu comento sempre ao início dessas palestras que todo verdadeiro poeta tem muito de filósofo, não tem jeito, porque ele tem que sintetizar em poucas palavras é um conteúdo muito profundo. Eu não concebo uma poesia que só tem forma, não tem conteúdo, não tem nada para dizer. Poesia tem que ter uma forma, porque a beleza torna as coisas eternas, torna as coisas mais fáceis de serem assimiladas, porque todo mundo gosta do belo, mas ela também tem que ter algo a dizer, tá? Então, todo verdadeiro poeta tem muito de filósofo. Falei para vocês a respeito de um Fernando Pessoa, de uma Cecília Meirelles, mas eu ousaria dizer que poucos no mundo se comparam ao que Gibran fez nesse profeta. é um livro pequeno e extremamente denso, que trata das questões fundamentais da existência, da existência humana, desde o amor até a amizade, até a justiça, até as leis, até os filhos, tudo de essencial. Ele pega os parâmetros da vida humana e comenta um por um com uma profundidade que é ímpar. É um livro muito pequenininho, mas muito profundo. Desdobrar o profeta provavelmente daria uma enciclopédia a partir de um livro muito pequenininho. Isso é característica de alguém que tem um conhecimento que não é só extenso e profundo, que tem algum grau de sabedoria. Portanto, não é errado a gente considerar que Gibran, além de um grande poeta, foi um filósofo. Sem sombra de dúvida. Se ele não foi, ninguém foi, né? Realmente ele é brilhante nesse aspecto, né? Bom, um elemento que sempre vale a pena para aqueles que estão vindo pela primeira vez, explicar o contexto do profeta. profeta, ele parte de uma situação imaginária, um mito, onde ele fala de um cidadão muito sábio, um profeta, o profeta do título, que é Al Mustafá, que teria saído da sua ilha para ir para uma cidade distante, Orfalese. A sua intenção era ensinar alguma coisa lá, mas curiosamente ele chega lá, ninguém lhe dá nenhuma atenção, ninguém ouve nada que ele diz. A única que chega a lhe dar alguma atenção é a sacerdotisa daquela cidade, que é a Almitra. Os outros o ignoram completamente. Aí ele passa 12 anos por ali. Passados 12 anos, ele vê no horizonte vindo do oceano, um barco que vem da sua ilha, da sua terra natal. Ele diz: "Ótimo, agora eu vou voltar. Chegou o momento, cumpri minha missão, vou voltar para casa". E aí aquela velha questão dramática da condição humana, a consciência se dá por contraste. Vocês já perceberam que vocês valorizam as coisas quando as perdem? Ahamé. No contraste entre dois planos nasce a consciência. Se o o universo fosse só de uma cor, nós não perceberíamos essa cor. Onde essa cor termina e começa a outra, você percebe as duas. Entende isso? No contraste, n consciência. Quando perdemos, valorizamos as coisas que tínhamos. Esse é um pouco cruel, mas em geral acontece assim. Então as pessoas quando vem que a Mustafá vai embora, aí eles percebem que tinha feito uma grande bobagem em desperdício. Tinham passado 12 anos sem aprender nada com ele. Aí aquele pânico geral, opa, pera lá, segura ele, não deixa ele ir. Primeiro ele tem que ensinar algumas coisas para nós. Aí todos os cercam e começa a fazer perguntas. E sempre tem uma curiosidade interessante que o teor da pergunta, evidentemente, tem a ver com as necessidades, com caráter, com perfil de quem pergunta. E aí eu explicava para vocês que é um poema, é uma prosa poética, porque ele não escreve com métrica, com rima, é na forma de texto, é uma prosa poética, mas é também um mito. Por quê? Porque mito é uma coisa que você não pode tomar o pé da letra, tem um simbolismo, tem que ser interpretado. E claramente esse ciclo de 12 anos, que é o ciclo zodiacal, o 12, tá representando toda uma existência humana, que ao final ele sintetizou no centro, né, que é o simbolismo do círculo, segundo a tradição egípcio. Você vai rodar, rodar, rodar até que um dia, quando você conhecer todos os pontos do círculo da experiência humana, você vai se perguntar: "Onde é que começa a circunferência?" A circunferência não começa em nenhum dos seus pontos. Você percebem? Ela começa no centro, que é invisível aos olhos, mas é de onde ela nasce. Uma circunferência é definida geometricamente como um conjunto de pontos equidistantes do centro. Tem que ter um centro, senão não tem circunferência. Após o homem dominar toda a experiência humana, ele encontra o centro, que aí ele transcende, ele vai além desse círculo de experiências, que é o encontro da sabedoria. Então, é como se ele tivesse completado esse círculo de 12 casas zodiacais, esse círculo da experiência humana e tomado o centro, que é sabedoria. E outro elemento importante que é fundamental reiterar, que é aquilo que Aristóteles explica na sua arte poética, que no mito não tem ninguém além de você. Personagem central é o homem. Os personagens secundários não são outros seres humanos. São os teus medos, são os teus desejos, são os teus limites, as tuas ansiedades projetados externamente para que você os veja, já que internamente você não vê muita coisa. Inclusive comentava com vocês, para aqueles que já estiveram em outras ocasiões, que Cau Jung, através da psicologia analítica, ele dizia que a estrutura dos sonhos humanos parece com os mitos. A consciência onírica, os sonhos humanos guardam uma semelhança com os mitos em relação a isso. Ou seja, aqueles sonhos mais profundos que você tem, não tem ninguém além de você. os outros elementos da sua volta. Se tem uma pessoa sábia, é aquilo que você tem de mais sábio. Se tem aquele animal peçonhento, que é muito comum aparecer, né? É algo em você que te causa repugnância, tudo é você. Tem outros seres ali, que isso é importante pra gente saber interpretar. Tanto que vocês percebem que quando começa o livro, ele começa a falar, tudo silencia. Todos silenciam. Isso não é muito comum, né? A gente começa a falar às vezes numa praça pública, no local todo mundo fala ao mesmo tempo, mas isso representa um homem sábio que conseguiu silenciar as suas vozes internas para poder ouvir a sua voz superior, tá? Então tudo é simbólico dentro do profeta. É um homem dialogando consigo mesmo ao final da sua vida, sintetizando toda a experiência que ele reuniu, tá? E aqui ele vai transmitir então o que ele aprendeu acerca dos filhos, né? os filhos físicos mesmo, aqueles que nascem do nosso corpo, porque filhos é um conceito muito amplo, porque existem várias maneiras de se dar a luz. Vocês percebem que esse conceito de dar a luz é muito subjetivo quando eu faço com que alguém desperte por um novo nível de consciência e não dê a luz a essa pessoa? A como dar a luz ao corpo, à alma, ao espírito. Então ele vai falar aqui mais estritamente da questão dos filhos físicos. É o tema de hoje sobre os filhos. Como eu falava, o ser humano, pelo menos a princípio, a forma que ele concebe de dar a luz é dar a luz fisicamente. À medida que ele vai avançando, ele percebe que há outras formas e que a tarefa de ter filhos não se resume a dar a luz a um corpo, porque isso não seria propriamente humano, não termina aí a tua tarefa. Porque um animalzinho também faz isso, dá um corpo, tá? E o ser humano, com todas as possibilidades que ele tem, ele tem que dar mais luz do que simplesmente essa, né? E aí começa a tarefa propriamente de ter filhos, formar seres humanos. E é exatamente que ele vai se propor a falar. É complexo, é amplo, envolve um monte de coisas que, como eu comentava de início, a nossa sociedade nos educa para fazer coisas e não para construir homens. Então a gente não sabe como faz isso. Os parâmetros básicos da vida a gente não conhece. A gente não sabe como formar nem a nós mesmos, que dirá os outros e nem sabe às vezes que isso é necessário, tá? Isso é bastante curioso. Hoje eu via um candidato que não vou falar nomes para não gerar polêmicas que num determinado momento, nessas discussões eleitorais que tem aí para todo canto, quando alguém disse: "Ah, mas você praticou corrupção?" Não todo mundo é corrupto a princípio. Por isso que a gente tem que ter leis severas para estarem sempre vigiando. Pois que falta de crédito na condição humana, todo mundo é corrupto, então desiste ser humano. Vamos pegar um chicote. Não é bem assim. Esse tipo de dúvida acerca da relação humana faz com que o homem perca totalmente a esperança. É uma fonte de depressão coletiva. Isso não é verdade. A condição humana pode muito mais do que isso. Mas eu percebo como é curioso uma pessoa que é um multiplicador de opinião falar isso no noticiário de um jornal de grande circulação. A princípio todos são corruptos. Há que fortalecer as leis para vigiá-los. Que a gente garante que quem vai fazer as leis também não é corrupto. E quem vigia? rica impune e tudo. Então desiste porque não tem jeito. Isso vai ser um jogo de dominós vai cair tudo, tá? Se nós não acreditarmos na condição humana e que pode haver uma vigilância interna a partir da nossa própria consciência, a condição humana fica bem triste, bem patética. Perder a fé no ser humano é uma das piores coisas que pode acontecer na humanidade. Isso foi um negócio tão bizarro que me deu vontade de recortar e guardar, mas eu falei: "Não, deixa que ainda virão coisas piores". Com certeza. Terrível, terrível. Achei bom. Mas vamos lá. Então essa é a nossa necessidade e vamos falar um pouco a esse respeito, a necessidade de dar a luz, que não se limita a dar a luz, trazer a luz corpos físicos, vamos entender um pouco mais sobre essa tarefa. E uma mulher, começa então o diálogo, né, a conversa. E uma mulher que segurava um bebê no colo disse: "Fala-nos dos filhos". Então imagine, uma mulher carrega um bebê no colo. Vocês vão dizer: "Ela vai comentar só isso? Vou já vou comentar só isso. É interessante imaginarmos isso. Quando uma mulher carrega um bebê no ventre ou carrega um bebê no colo, é muito difícil pra consciência dela não identificar aquele corpo como algo que é seu, mas que veio ao mundo através dela, mas que não é dela. Porque na verdade, e vamos reiterar isso mais adiante, nem o nosso próprio corpo é nosso. Nós, esse ser misterioso que vive dentro de nós, veio ao mundo através disso. Mas isso aqui não pode ser tirado de nós a qualquer momento. Nada que é realmente teu pode ser tirado de ti. Se pode ser tirado de você porque não era teu. A gente teria que ter essa compreensão de que nós viemos ao mundo através do corpo, mas que não somos donos dos corpos, porque senão geramos um apego, um medo, uma carência e um desespero e esse sentimento de posse que temos em relação ao nosso corpo, transferimos pro corpo dessa criança, que é como se ela fosse uma continuidade do nosso. Então imaginem, para aqueles que já tiveram filhos, sabem que ter um filho é uma boa oportunidade de desenvolver um certo altruísmo, um espírito de sacrifício, um sacrificar-se por um outro ser humano. Mas para que isso aconteça, você tem que vencer essa tendência transfira de o teu egoísmo do teu corpo para um outro corpo, como se fosse uma extensão do teu. Entendem isso? Platão, ele fala sobre isso quando ele fala dos filhos na república, que ele diz o seguinte, quando falávamos sobre o amor, comentamos bastante sobre isso, que o verdadeiro amor, ele não pode ser uma linha horizontal, não pode ser uma relação comercial de troca, um toma lá da cá, ou seja, eu dou algo, espero receber algo em troca. O verdadeiro amor é sempre vertical. Eu dou pelo simples desejo de ver o ser amado caminhando em direção ao bem. O amor se realiza em si mesmo, não espera nada como contrapartida. E ele vai dizer que dentro da sociedade em geral, dos amores medianos que a gente conhece, o que mais se aproxima disso quando é sadiio é exatamente o amor que os pais têm pelos filhos. Porque vocês imaginam, quem tem filhos aqui deve lembrar disso, a quantidade de noites em claro, a quantidade de vezes que são aquelas doenças infantis, aquelas viroses que não acabam nunca. E a gente arrancando os cabelos sem saber o que fazer com aquilo, quantidade de esforço dedicado à aquilo. E que que a gente esperava com isso? Senão a saúde e o bem-estar daquele ser. Se não se espera nada, se a única coisa que você quer que esse ser se realize seja um ser sadio, bom, justo, um homem de bem, isso é muito louvável porque não tem contrapartida, então se encaixa já nesse sentimento vertical. Agora, às vezes até isso se descaracteriza quando é contaminado pelo egoísmo. E aí você fica com aquela de quando esse a criança cresce, se torna um jovem, eu fiz muita coisa por você e olha como você me agradece. Então virou um plano de previdência privada, né? Eu invisto e ele vai me retornar alguma coisa. Então você horizontalizou esse sentimento e isso empobrece esse sentimento. Imaginem vocês começar a notar na calada da noite todas as horas que você acordou de noite para tratar da criança para cobrar no futuro. Hora extra com adicional de insalubridade porque o menino ainda tava doente. Isso isso é uma loucura. Mas nós chegamos a algumas coisas bizarras quando somos contaminados pelo egoísmo. Ou seja, ao invés de usarmos essa relação como uma possibilidade de desenvolver o altruísmo, às vezes transferimos o egoísmo do nosso corpo para outro corpo. Ou eu tinha um só, agora eu tenho dois. Todos os dois são meus e outra criança não interessa. Interessa é essa que é minha. Já perceberam isso? Como é que esse sentimento fica limitado? A criança do vizinho, vocês já viram que menina enjoada aquela tão feinha. Agora a minha é a criança mais especial do mundo. Por quê? Porque ela tem organicamente alguma coisa diferente de outra criança. Não, porque saiu da barriga mais especial do universo, que é a minha, tá? Então é uma transferência do meu egoísmo que limita esse sentimento. Então quando nós não temos essa relação com o nosso próprio corpo de saber que nós temos uma essência dentro do corpo que veio ao mundo através disso, mas que nós não somos isso, nós vamos ter esse mesmo sentimento de posse em relação ao corpo dos filhos, que aí gera toda uma carência, uma dependência, uma cobrança. Vocês já viram falar de uma coisa chamada síndrome do ninho vazio, que é o pai que passou a vida inteira raciocinando dessa forma. E num belo dia, que é um processo natural, os filhos crescem e seguem o seu caminho, entram em depressão, né? Porque achavam que aquilo era algo seu que de repente a vida tirou. Se sentem de uma certa maneira lesados e às vezes cobram e às vezes apresentam a conta. Isso é uma fonte de infelicidade que não tem fim, porque é natural, tá? nos princípios da relação que um dia seguirão o seu caminho e você não pode esperar contrapartida, não deve. É natural desse sentimento que seja de mão única. Então, egoísmo gera egoísmo e vai gerar uma série de conflitos nessa relação, tá? E ele disse: "Vossos filhos não são vossos filhos, são os filhos e filhas do desejo da vida por si mesma." Imaginem que coisa interessante isso. Qual é o desejo da vida por si mesma? A essência da vida deseja se perpetuar. A vida busca a perpetuação e como nós falávamos de início, existem diferentes níveis da vida. A vida vibra nos nossos pensamentos, a vida vibra nas nossas emoções e a vida vibra no nosso corpo. Agora, acontece que dentro do plano material só tem um jeito da vida se perpetuar, de alcançar a eternidade. Tem alguma coisa eterna no plano material? Vocês conhecem alguma coisa, algum corpo eterno? Só tem um jeito que é colocar corpos novos no lugar dos antigos, que é o que a primavera faz. A gente fala: "Bom, a primavera é renovação, é, mas com flores diferentes, não são as mesmas da primavera passada. A única forma de eternidade da matéria é colocar corpos novos no lugar dos antigos para o plano material, isso é o único que dá para fazer. Se o homem se limita ao plano material, vai se sentir frustrado, tá? Porque essa continuidade não é uma continuidade do mesmo ser, é de um outro ser parecido, não é ele mesmo. Ele não pode se sentir dono da flor da próxima primavera, não é mais dele, é outra vida. Entendem isso? E se ele não encontra essa perpetuação em planos mais sutis, se ele fica só no plano material, vai se sentir muito frustrado quando sente essa nova vida escapando da sua mão e indo em direção ao seu destino. Ou seja, no plano material só existe uma forma de eternidade, que é a substituição, a renovação, um novo corpo no lugar do antigo. A consciência humana busca a individualidade, busca se perpetuar sendo ela mesma. Portanto, a gente tem que buscar essa eternidade em planos mais sutis, porque senão vamos nos sentir donos de nossos filhos, não tem outro jeito, tá? É a minha forma de eternizar, eu só tenho esse mundo, né? Então, essa necessidade de perpetuação tem que encontrar algo onde possamos perpetuar a nossa individualidade, nós mesmos, uma essência imortal dentro de nós que se perpetua ela mesma e não colocando corpos novos no lugar dos antigos. seja algum grau de espiritualidade. Mais adiante vamos falar sobre isso. É muito difícil você escapar da possessividade se não desenvolver algum grau de espiritualidade, porque você vai escapar para onde? O que você vai propor para um pai que tá sofrendo da síndrome do ninho vazio, que ele enche esse ninho com quê? Se ele não tem outra coisa, vai fazer o quê? A saída, quando a vida nos pressiona, não é para nenhum lado, é para cima, entende? Se nós guardássemos essa simples máxima oriental, escaparíamos de muita dor. Quando a vida nos pressiona por todos os lados, a saída é para cima. Não adianta tentar bater contra as paredes e sair através dela. Tem horas que ela não deixa fresta. Não porque ela trame contra você, mas porque ela sonha com você em outro patamar, né? Eles vêm através de vós, mas não dez que apesar de estarem convosco, não pertencem a vós. Como eu falava para vocês ainda pouco, a própria essência imortal do homem vem através do corpo, né? E se eu não tenho nenhum contato com essa essência, a minha identidade é com o corpo. E é uma coisa curiosa, porque quanto mais nos identificamos com o corpo, ao invés de usá-lo bem, usamos mal. Você já percebeu que coisa curiosa isso? Vou explicar. Lautsé, vocês já devem ter ouvido falar de um sábio chinês chamado Lautsé, que deixa um livro chamado Taut King, belíssimo livro, diga assim de passagem, um dos meus livros de cabeceira. Não vou nem comentar essa história dos livros de cabeceira, senão daqui a pouco vocês vão dizer que tô fazendo, vocês terem uma enciclopédia de cabeceira, mas seria muito bom, tá? Então esse tal Tequing, ele tem mania de falar do de como eram os sábios de antigamente. Isso é uma preciosidade. Eu acho muito interessante a gente imaginar como é um sábio, porque a gente não quer amar a sabedoria. Para amar a sabedoria, você tem que vê-la, né? Tem que ser algo palpável para você. E numa dessas passagens do Taute Tequing, ele diz o seguinte, o seguinte, se expressa mais ou menos da seguinte maneira. Os sábios de antigamente comportavam-se como se fossem hóspedes de um hospedeiro muito cerimonioso. Imaginam isso? Se você não é isso, lembrem ainda a máxima que diz que nada que é realmente teu pode ser tirado de ti. Se isso aqui pode ser tirado de mim, de fato, pode, a qualquer momento, isso não é meu. Isso pertence à natureza e para ela eu vou devolver um dia. Então, se isso não é meu, pertence à natureza, o que que eu sou em relação a isso aqui? hóspede. E esse hóspede, eu sou um hóspede de um hospedeiro muito cerimonioso, ou não? Olha como a natureza arruma a sua casa. Olha as plantas lá fora, olha as flores da nossa primavera que tá começando. Olha como a vida organiza, como ela harmoniza as coisas. Ela é muito cerimoniosa, é muito caprichosa, é muito detalhista a natureza, não é? E nós somos hóspedes dentro da casa dela. E você se hospeda dentro da casa de alguém que é muito detalhista, muito requintado. Você não vai procurar se comportar adequadamente para que este hospedeiro te queira de volta na casa dele, tá? Respeitar aquele cômodo que ele te emprestou e te abrigou, tá? Vocês percebem que ao nos identificarmos com o corpo, ao invés de respeitá-lo, nós o profanamos, não temos nenhuma consideração. Para ele o deformamos para que ele se enquadre na moda. Muitas vezes fazemos um culto a ele que mais o debilita do que o fortalece. Enfim, ao identificar com o corpo, o homem não dá mais vantagens a esse corpo. Em geral, faz mal. Percebam isso. O que que vocês acham? Uma pessoa totalmente ignorante que se identifica com o corpo e um sábio que não se identifica com o corpo, qual dos dois corpos é melhor tratado? Em geral o do sábio. Tá que não dá para aquele corpo senão aquilo que é justo para ele. O trata adequadamente, aquele que se identifica com o corpo, o mima e em geral o corpo não sai ganhando com isso, tá? É tratado de maneira inadequada, é colocado numa redoma onde se debilita, tá? Enfim, gera um monte de caprichos e debilidades que ele não deveria ter, um monte de dependências que não deveria ter. E aí vem todos os desajustes. Então, percebam uma coisa que é muito interessante que Platão vai falar, se algum dia tiverem curiosidade de ler um diálogo chamado As leis, que ele vai falar a respeito da educação e o que nós estamos falando da educação, dos filhos, né, que ele diz que educação tem muito a ver com um conceito que a gente não entende nada dele, que é representatividade. A gente fala muito desse conceito na política, né, principalmente em épocas de eleição, como agora os políticos nos representam. Na verdade, essa é uma palavra esvaziada como outra qualquer, tá? Eu posso representar o Saulo nesse momento aqui nessa palestra? Não, ele tá presente, não é isso? Eu posso representar quem? Alguém que está ausente, não é isso? Então você imagina, você tem uma criança que foi tua responsabilidade educar. Essa criança, ela vai aos poucos desenvolvendo a consciência. Nós sabemos isso. Aliás, a tradição oriental fala que isso acontece segundo os seenários. Até os 7 anos ela tá atualizando o corpo físico, tá aprendendo a lidar, né, andar, sentar, engatinhar, essas coisas todas. Dos 7 aos 14 anos, ela começa a lidar com a própria energia. Então aquela coisa que só de olhar você fica cansado. Dos 14 aos 21 tá lidando com as emoções e nos 21 começa o processo de atualização da mente, que é por isso que em Roma, no corpus juris civiles, eles colocavam 21 anos com maioridade. Vocês nunca se perguntaram isso não, por que 21? Um número quebrado, né? Por que não 20? Porque é o terceiro septenário da vida. Então diz que atualiza esse processo mental com aquilo que Platão chamava de reminiscências, ou seja, a velice de alma, tudo que aquele seja acumulou de experiência, atualiza aí nesse ponto. Mas antes de ter essa atualização, é lógico que é uma média, não vai ser igual para todo ser humano, mas é uma média em torno disso. Antes dele atualizar isso, ele não tem que ser formado. Ele não tem que ser formado por princípios espirituais que tem que ser atualizados através da mente. Se a mente dele ainda não chegou o momento de atualizar totalmente, tem que entrar alguém representando esses princípios que estão ausentes, não é isso? Então, imaginem vocês um ser que está em formação, tá? Ele tá desenvolvendo de baixo para cima o corpo físico, o corpo energético, o corpo emocional, essa chave, porque a mente é uma ponte com o espiritual. Essa mente que ainda não veio, tem que entrar de alguém, porque se não entra, esse corpo vai se formar de qualquer maneira, cheio de vícios, cheio de debilidades, entende? Aí você entra representando aquilo que está ausente naquela criança. Você vai comandar a formação dessa personalidade como o seu próprio eu espiritual comandaria se estivesse presente, porque aí quando ele chega você entrega a casa para ele bem informada. Agora a pergunta crucial, você pode representar uma coisa que tá ausente em você também? Se você não tem nenhuma vida espiritual, como é que você vai representar isso pros outros? Como você vai representar algo que você também não tem? Aí que Platão fecha de uma maneira que eu acho linda, que a condição do educador tem a ver com virtude, com contato da consciência com ser, com espiritualidade. Eu imaginava fazer uma seleção de educadores assim, anúncio no jornal, procura ser educadores virtuosos, porque se a pessoa precisa de informações, informações por amor ao seu ofício, ela adquire rápido. Mas tem como botá-lo para fazer um cursinho de justiça, de fraternidade, de espiritualidade? Isso não é fácil. Se não tem, é difícil, é complicado. E essa é a condição fundamental do educador, que é o educador na sociedade, que é aquele que educa o seu próprio filho, tá certo? Então eles estão conosco, mas não pertencem a nós. E nós recebemos aí uma missão, que é aquilo que se chama normalmente de dharma, o dharma de um educador, seja ele um pai ou não, é representar o princípio espiritual e formar aquela personalidade subordinada a princípios espirituais. E para isso é fundamental que ele tenha esses princípios presentes nele. Daí que aquela frase famosa de Platão que diz que a melhor coisa que podemos fazer para aqueles que amamos é crescer como seres humanos. A melhor coisa, porque só assim poderemos garantir alguma coisa a eles. Entendem? Isso é o básico da educação. Considerem que hoje ninguém diz nada disso pra gente, né? Podeis dar-lhe vosso amor, mas não vossos pensamentos, porque eles têm seus próprios pensamentos. E aí é uma coisa muito interessante. Vocês estão vendo que esse ursinho aí que quer ir pra rodovia não tem um pensamento muito parecido com da mamãe ursa, né? Ela tá tendo um certo trabalho para convencê-lo. Isso é muito interessante porque nós somos um mistério. Em geral não temos tanto autoconhecimento assim. Vamos aos poucos, ao longo da vida, quando vamos tentando conhecer a nós mesmos. Esse ser que vem ao mundo através de nós é um mistério. Você não sabe também quem está por trás desse corpo. E em geral, o que que a gente sonha? Tem até uma música do Chico Boarque que fala sobre isso, né? Toda mãe, todo pai sonha com um ser grandioso. A gente quer que venha ali um grande idealista que mude a história da humanidade. Mas eu não sei. É um mistério aquele ser que veio através de mim. O que eu espero e que tenho que esperar é que pelo menos seja uma pessoa de bem, não é isso? Justa, fraterna, boa. Se tiver que ter uma família que seja um bom pai de família, pelo menos seja uma pessoa de bem. Vocês percebem que para isso eu tenho que dar uma referência do bem para ele? Eu preciso representar que aí vem a velha máxima de que o verdadeiro ensinamento se dá através do exemplo. Eu tenho que representar essa ideia do bem para que ele seja pelo menos uma pessoa de bem, porque se eu não explico para ele o que é o bem, como eu posso querer que ele o busque, né? E essa questão do exemplo é uma coisa muito importante de entender. Epíteto, que é um antigo filósofo dizia que as sementes de grandeza no homem necessitam de uma imagem para germinar e florescer. Precisa ver fora um referencial concreto. É próprio da psique, da criança, do pré-adolescente, do adolescente, necessitar de heróis. Vocês percebem isso? necessidade de referenciais, de alguém que o inspire, que o incite a ser maior, a vencer limites. Quando ele não encontra esse exemplo naquele pai, naquela mãe, naquele ser que recebeu a incumbência de educá-lo, inconscientemente ele vai buscar fora. Alguém que vá além dos limites sociais, alguém que seja um pouco mais ousado, alguém que seja um pouco mais atrevido. E como ele não tem um referencial muito bom de que tipo de atrevimento há que ter, às vezes ele vai buscar uma pessoa que simplesmente quebra a inércia, que é muito atrevido, que é muito ousado. Quantas vezes cai na mão, sei lá, de um traficante, de um delinquente, porque o os pai e a mãe às vezes são muito comodistas e não dão referências, não alimentam os seus sonhos. Então eles vão atrás de quem pelo menos é atrevido, desafia o mediano, vai além. Quantas e quantas vezes você já devem ter ouvido essa história dos pais que se lamentam e sofrem e é uma preocupação muito legítima. Como proteger o meu filho e minha filha de caírem nesse tipo de influência na sociedade? Em geral, existe uma fórmula filosófica muito antiga, que é fazer o teu filho te admirar, fazer o teu filho considerar você como um pequeno herói, alguém que tá sempre se esforçando para ser maior como o ser humano. Se ele te admira, a tua voz vai ter 10 mais 10 vezes mais peso do que qualquer voz da sociedade. Entende isso? Isso é uma fórmula que sempre foi recomendada. Fazer com que o teu filho tenha você como um pequeno herói, com que te admire, porque aí o que você disser vai ter peso. Corra. e dê a ele a oportunidade de correr atrás. Dê o melhor de si consigo mesmo, pela vida, pela sua condição humana, que isso, como dizia Platão, é melhor que você pode fazer por ele, é crescer, vai dar a ele referenciais, referenciais que em geral a sociedade não dá. Uma coisa que é importantíssima, que hoje os pais esqueceram o que tem que fazer, educar, representar, é enquadrar o filho dentro das leis da natureza que são inexoráveis. Ele tem que entendê-las e aprender a obedecê-las o mais inteligentemente possível. Por exemplo, a lei de causa e efeito. Não tem jeito. Você não vai proteger o guri da lei de causa e efeito a vida inteira, que é aquilo que se chama da lei do karma. Vocês percebem o que que acontece às vezes com o pai? Às vezes teve uma infância e uma adolescência onde passou por certas adversidades, teve certas limitações. O que ele quer? que o seu filho não tenha nenhuma limitação, que tenha tudo que quer. Então, o que que ele gera na cabeça do guri? A ideia de que sem gerar nenhuma causa, ele vai ter direito a todos os efeitos, não é isso? E aí num determinado momento não tem mais aquele papai e aquela mamãe para mimar. A sociedade vai dar alguma coisa para ele se ele não gerar causas? Não. Quantas vezes você vê esses jovens mimados se atirando em abismos porque não tem mais ninguém que o mime. Ele acha que a sociedade tem obrigação de dar continuidade àquilo que os pais fizeram. Geraram uma relação artificial que não existe em lugar nenhum. Então essa relação de causa e efeito vai sendo formada na cabeça do garotinho desde o momento que ele sabe que se ele juntar os seus brinquedinhos dentro do do baú de brinquedos, ele tem direito de amanhã brincar no mesmo horário. Se ele arrumar a sua caminha, ele tem direito de assistir televisão. Essa relação de causa e efeito é enquadrá-lo nas leis da vida. Que ele aprenda a obedecê-las inteligentemente e extrair o máximo delas. Amir Clink, quando escreve aquele livro, vocês ouviram falar de Amir Clink, que é aquele que pegou um barquinho e atravessou o Oceano Atlântico com um barquinho 100 dias entre céu e mar? Num determinado momento ele fala uma coisa muito bonita, porque é muito interessante esse livro. Ele diz o seguinte, que uma das pessoas que ele mais agradecia era o seu pai, porque soube colocar limites para ele. E ao colocar limites, ensinou ele a lidar inteligentemente com esses limites para superá-lo. Porque quem faz grandes coisas não é um um louco, é uma pessoa que sabe lidar inteligentemente com seus limites para superá-los. Aham. E esse não ensinar essa lei da natureza produz jovens às vezes suicidas que exigem da vida uma coisa que ela não vai lhe dar. e saem se atirando em abismos, tá? Sem contrapartida, sem volta. Às vezes é complicado voltar atrás e reeducar um jovem assim, tá? Que mais? Um outro elemento que é muito importante num determinado momento na sua adolescência, na sua juventude, ainda é que não esbocem em palavras, às vezes esboça em palavra, mas às vezes não. Às vezes diante de uma postura muda, todo jovem se coloca diante dos seus pais, dos seus educadores e pergunta: "Qual é a melhor coisa da vida?" E essa resposta é fundamental, tá?É, porque dependendo do que você responder, ele vai correr loucamente atrás disso, porque é a idade da aventura. Isso é apropriado. Esse é o momento. É o sonho heróico e é a busca de superação de limite. A idade da aventura. Se você diz isso é melhor coisa da vida ele vai correr loucamente atrás disso. Ainda que você não diga explicitamente, mas diz através da sua vida. Então, uma sociedade que é toda acomodada, toda comodista. O que que é o melhor da vida pra sociedade atual? O que é o suprassumo? O prazer. Vocês percebem? corre atrás de ter um bom emprego, tem um bom salário, tem uma boa casa. No final das contas, você quer transformar tudo isso o quê? conforto, uma sociedade que ama muito mais o conforto do que o crescimento, é o prazer. Eu brincava com vocês, inclusive na última palestra que tivemos aqui em Sobradinho, que eu dizia que os cumprimentos que a gente utiliza denotam bastante isso, os nossos valores. Se você ia lá em Roma, quando você conhecia alguém, dizia ave sagrado entre os árabes assalam aleikum, a paz esteja convosco. Namastê entre os hindus ao divino. comentava que você com vocês que os incas diziam: "Não sejas mentiroso, não sejas ladrão, não sejas ocioso". Lembram disso? Vocês imaginam uma pessoa repetir isso 10 vezes por dia, 20, quando ela pensar em mentir, vai levar um choque elétrico, né? Porque é uma autodisciplina por repetição. Você quando é apresentado a alguém novo na nossa sociedade atual diz o quê? Muito prazer. Ou seja, aquilo que eu tenho de melhor, o suprassumo da vida, eu desejo para você. Vocês percebam que quando você diz isso pro jovem, ainda que caladamente através das suas opções de vida, ele vai dizer: "Ah, é prazer, deixa comigo, então quero todo o prazer e rápido, porque isso é próprio dessa ansiedade, desse espírito, de não querer esperar e de querer tudo de uma vez, que é próprio dessa idade. Então, eu quero todo o prazer e já onde que ele vai cair com esse tipo de opção? drogas, embriaguez, promiscuidade, velocidade louca e todas essas coisas que muitas vezes botam a sua vida a perder por nada. Vocês lembram de uma musiquinha de jovens que dizia o seguinte: "Que é melhor viver 10 anos a 1000 do que 1000 anos a 10? Se tudo que você tem para eu me oferecer é prazer, deixa comigo, porque você vai viver 70, 80 anos, só vai ter prazer. Eu vou viver só 10 e vou ter prazer. Todo de uma vez. Quem é que vai negar que uma droga dessa gera prazer? Só que acaba com a tua vida em 10. Bom, você vai acabar com a sua em 70, só que você vai ter em doses homeopáticas. Eu vou ter em doses alopáticas todas de uma vez só. Se você não tem outra coisa para oferecer pro jovem, ele não é bobo. Como você vai tirá-lo daí? Percebe que você não tem moeda de permuta? Você não tem outra coisa acima disso. Como vai tirá-lo daí? Mais uma vez, o fato de não termos conquistado valores nos coloca de mãos vazias diante daqueles que tanto amamos, queremos dar tanto e temos tão pouco. Lembro-nos da música do Djavan. Sabe lá o que é ter e ter que ter para dar? Se você não conquistou valores nessa hora, é uma coisa muito sofrida. O máximo que você tem para dar em dose máxima pode ser fatal, né? E um sentido de vida muito pobre para transmitirmos paraos nossos olhos. Então são algumas reflexões que a gente pode fazer. Bom, eles estão num nível de consciência que é um mistério para mim. Eu não sei quem é esse ser humano que veio através de mim. Ele tem os seus próprios pensamentos e eu tenho que tentar puxá-lo pro próximo degrau. Talvez não se torne o maior idealista do mundo, mas um homem de bem, pelo menos. Todo pai quer isso pros seus filhos. Mas para isso eu tenho que representar o bem, porque senão como é que eu vou puxá-lo nessa direção? E representar o bem é algo muito exigente, exige muito de você. Tem que ir na frente, senão não vai dar, né? E o jovem ele não é muito de de conversas fiadas, ele sente mais do que ouve. Se você não tem nada para oferecer, rapidamente ele vai perceber isso e vai em busca de quem tenha, que muitas vezes é um equívoco. Podeis abrigar seus corpos, mas não suas almas, pois suas almas vivem na casa do amanhã, a qual vós não podeis visitar, nem mesmo em sonhos. Isso às vezes é uma angústia dos pais, né, de quererem ver, porque somos muito materialistas, queremos ver o fruto de todo o nosso esforço. Máximo que podemos fazer com os nossos filhos é colocar as sementes. Talvez não venhamos a vê-las frutificar, mas para isso temos que ter as sementes. Lembrem daqueles operários egípcios? Eu acho muito curioso isso, porque pra sociedade atual isso seria uma loucura. Vocês não imaginam uma pirâmide como aquela de Gisé, que às vezes trabalhavam ali oito, nove gerações. Satan que trabalhou na segunda, na terceira geração, construindo aquela pirâmide, ele sabia que não ia vê-la concluída. Vocês sabem, e vocês acham que ele trabalhava com menos amor por causa disso? Porque não veria o resultado produto do trabalho, não tinha muito esse apego ao produto, mas ao dar o melhor de você nesse momento, né? Esse querer se apoderar do produto, esse egoísmo de querer ver os resultados precipitadamente, às vezes gera interferências na vida dos nossos filhos que não são sadias. Saber respeitar a velocidade com que as sementes vão amadurecer neles. Talvez nós vejamos florescer, mas eu tenho consciência de que coloquei ali as melhores sementes possíveis. Lembram daquele ditado popular que diz que temos que saber separar o joio do trigo, separar o bom, o bom grão, a boa semente, ou seja, desenvolver discernimento para que eu saiba escolher dentro de mim mesmo, dentro da minha vida, a boa semente para que eu tenha o que dar. Aham. Tem determinada passagem que o professor Jorge Angelo Livraga, que é o nosso fundador de Nova Cróper, diz o seguinte: "Que ninguém possa dizer de voz: "Eu passei por eles e não me deram nada". Ou seja, que nós procuremos gerar boas sementes para dar a todos aqueles filhos, não só aos físicos. Ideal seria isso, que estivéssemos num permanente estado de generosidade, mas a para isso, sempre mergulhando dentro de nós e procurando a boa semente. Lembra daquela música muito bonitinha? Hoje eu tô ficando assim um pouco demodê. Às vezes eu falo de música que ninguém conhece, mas eu acho que essa vocês conhecem, que é aquela: "Eu quero uma casa no campo onde eu possa ficar do tamanho da paz, seja aquilo ali." Eu acho interessante aquela música porque fala desses ciclos da vida, onde você se recolhe nessa casa do campo que é a tua essência, faz as reflexões profundas, escolhe o bom grão e quando vê os amigos, quando vem os filhos, você tem algo para oferecer. Você não tá de mão vazia. O que você vai oferecer para alguém? Se você não teve um estágio de mergulhar dentro de si próprio e escolher o bom grão e ter a paciência para que ele germine na sua velocidade e não na velocidade que a sua ansiedade dita. Sem vida interior não há muito como distribuirmos vida à nossa volta. Vejam como é exigente criar seres humanos. Uma das coisas que eu acho curioso na nossa sociedade, que vocês já devem ter observado quando vocês falam, por exemplo, de uma adoção de uma criança, as leis são muitas e, em geral rigorosas. Agora, para ter um filho, nada, basta ser fértil, né? Os filhos são filhos da humanidade. A gente deveria se responsabilizar por essas crenças que às vezes estão sendo geradas sem nenhum nível, sem nenhuma condição. São nossos filhos também. Ter um filho, um ser humano, é algo muito exigente. Exige que sejamos humanos. E isso é uma coisa que é muito ignorada nos nossos dias. Podeis esforçar-vos em ser como eles, mas não tentai fazê-los como vós, pois a vida não volta para trás, nem permanece no dia de ontem. Entendam isso que isso é muito curioso e interessante. Todo homem que é superficial se apega a formas, porque ele só tem a forma, não tem conteúdo. Se eu tenho conteúdo, apareça a forma que vier, eu sei que sei adaptá-la. Por exemplo, vou dar um exemplo bem prático para vocês. Digamos que vocês saibam o que é filosofia. Eu uso muito esse exemplo com os meus alunos. Aí aparece uma criança de 5 anos de idade e fala para você: "Tio, o que que é filosofia? Aí você só conhece aquele conceito decorado de Platão, né? A justiça, por exemplo, que é um conceito bem conhecido de Platão. A criança de 5 anos chega lá, ela vem no pirulito, te pergunta: "O que é a justiça, tio?" Aí você só sabe o conceito decorado de Platão, que é dar a cada um que lhe corresponde segundo sua natureza e seus atos. Você acha que a criança de 5 anos vai entender isso? Ela vai ficar lambendo pirulito. Dá o qu, tio? Aí vem uma pessoa idosa, aí vem uma pessoa muito simplória, aí vem um intelectual. Você percebe que se você só tem a casca, forma, o conceito decorado, você não vai ser capaz de explicar isso para essa gente toda. Você mergulha dentro de você, entende o que é esse conceito, pega o coração desse conceito, você adapta pra criança de 5 anos, adapta pro ancião, adapta pra pessoa se implória, adapta pro intelectual, porque eu tenho o coração e a forma eu embrulho conforme o freguês, porque a forma sempre vai mudar. Agora, quando o homem não tem princípios profundos fruto de uma reflexão de uma vida interior, só tem uma forma, uma mecanicidade que ele adquiriu, ele quer impor essa forma aos seus filhos, ele não vai aceitar porque essa forma tá caduca, tá de modero. O mundo material é muito dinâmico, tá sempre gerando novas equações, novas circunstâncias de tempo e de espaço. E essa essência que você tem vai ter que adaptar um tempo novo. Uma coisa é deixar você deixar as circunstâncias se deformarem, outra coisa é a necessidade que você tem de adaptar uma mesma ideia as condições do terreno. Imaginem que você tem um carro muito bom, Karina, com ótimo motor. Imaginei. Imaginou, né? Todo mundo imagina. Se você anda numa estrada asfaltada maravilhosa, você tem uma velocidade X. Se você anda numa estrada esburacada, tem uma velocidade Y. Você se adapta conforme as conduções do terreno, mas o motor é sempre bom. Você não vai sair correndo feito uma louca numa estrada esburacada. Isso não tem sentido. O motor é bom, mas você roda conforme as condições da estrada, não é isso? A forma não vai ser idêntica, não. Meu carro é bom, eu só ando acima de 80. Não é uma estupidez. Aham. Tá especificado nas condições de qualquer veículo que você tem inteligência para adaptá-lo às condições da estrada. Então, se eu tenho um bom motor, uma boa essência, vida interior, profundidade, bom, eu sei adaptar isso, à linguagem do meu filho, as necessidades dessas circunstâncias que são outras, senão eu sou formalista, é aquela pessoa rígida que não pode questionar aquela forma porque ele só tem a forma. Então, não posso questionar aquele conceito decorado de Platão porque eu não sei o que é aquilo, eu só sei o decorado. Se você me tira isso, eu tô perdido, tá? Eu me recordo uma vez nós temos um professor em Brasília que alguns de vocês conhecem, que é o professor José Henrique, que ele é uma pessoa bastante peculiar, extremamente simples e tem uma forma muito simples e às vezes engraçado de falar as coisas. E uma vez eu vi ele derrubar um intelectual com duas ou três palavras, é uma coisa muito engraçada. Pessoal falou blá blá blá porque tal filósofo disse isso, tal filósofo falou aquilo. Ele deixou a pessoa terminar calmamente com aquele jeitinho peculiar que ele tem, que ele fica assim. Aí virou para essa pessoa e falou: "Tá bem, mas na prática, que que você entendeu disso?" Sei lá, ué, não tinha nada na prática, percebe? Não tinha profundidade, não tinha essência, era só um decorebã. Que que ele ia falar? Repetir tudo de novo. Já tinha falado tudo que ele sabia. Era só uma fachada. Na prática não tinha nada, não tinha nada de profundo. Então, se você não tem a essência daquilo que você acredita, só tem uma forma, também não vai ser capaz de transmitir. Superficialidade não é pedagógica. Profundidade é pedagógica. Convence pelo exemplo. É capaz de responder a qualquer circunstância, é capaz de rodar em qualquer estrada. Entendem isso? Mais uma vez a mesma história, né? Há que ser. Isso é pedagógico. Ser é pedagógico. Sois os arcos dos quais vossos filhos como flechas vivas são arremessados. O arqueiro vê o alvo no caminho do infinito e ele vos dobra com o seu poder para que suas flechas possam ir longe e velozes. Seja o grande arqueiro que é Deus nos usa como instrumento para lançar as suas flechas, que é sua vontade em relação ao seu destino. Uma das coisas mais simbólicas que tem na história da mitologia universal é arco e flecha. Grandes heróis, todos eles usavam arco e flecha. É Ulisses na Grécia, é Arjuna na Índia, o próprio Buda na história do budismo. Muito comum. Rama no Ramaiana, todos os grandes heróis usavam tal do arco e flecha porque ele é um símbolo, né? Desse ser que é tão flexível que se dobra a vontade divina. dar uma grande lei tem essa flexibilidade de se adaptar àquilo que a vontade divina necessita dele em cada momento, de tal maneira que através dele a vontade divina pode atingir o seu objetivo. Ou seja, ele não é rígido, ele não é formal, ele é profundo, ele entende as necessidades da vida. Um dia fomos flechas e nós mesmos fomos até lá realizar a vontade divina. Um dia somos arcos, ou seja, arremessamos outros seres para que atinjam e cumpram essa vontade divina. Um dia nos identificaremos, inclusive, com o próprio grande arqueiro, que um dia encontraremos Deus dentro de nós e seremos unos com ele. Vocês percebem que disso se trata a evolução humana? Um dia eu vou lá e faço: "Eu sou um jovem cheio de fogo, cheio de energia". Outro dia eu tenho que ser capaz de formar aqueles que irão lá e farão. E outro dia serei parte daquele que arremessa as flechas no mundo. Encontrarei Deus dentro de mim. Essa é a trajetória natural de todos os seres e aceitar aquilo que a vida exige de nós em cada momento e saber fazê-lo. Preparar-se para isso, para ser capaz de cumprir com aquilo que a natureza espera de nós em cada momento, sabendo para onde você quer ir, né? E por último, como falei para vocês, esse capítulo é bem pequenininho. Deixai que o arqueiro vos curve com alegria, pois assim como ele ama a flecha que voa, ele também ama o arco que é estável. É interessante isso. Tem uma passagem desse clássico que eu falava para vocês, o Ramayana, que é um clássico indiano, uma história indiana muito bonita, que tem um determinado ser lá que era como se fosse um selvagem e falava a língua da natureza. Ele entendia a língua dos animais, das plantas, ele se comunicava com a natureza. E um dia ele estava contando que ele conversou com o mar. E o mar disse para ele que tinha uma coisa que ele nunca tinha visto os rios levarem até ele, que eram aqueles arbustos que eram flexíveis e eram capazes de dançar com os ventos e as tempestades. Porque como eles eram flexíveis, os ventos e as tempestades não eram capazes de arrancá-los, arremessá-los nos rios e levar até o mar. Tudo aquilo que era rígido ele já tinha visto, porque era arrancado e levado pelos rios até o mar. aquilo que era inteligentemente flexível não perdia as suas bases, ou seja, os seus princípios, mas era capaz de obedecer as circunstâncias, adaptar as suas raízes, os seus princípios, à direção do vento. Esse jamais tinha sido levado ao oceano e o oceano não o conhecia. Entendem? Isso dá um exemplo mais prático para vocês entenderem. Teve uma época que tava muito na moda, hoje já quase ninguém lembra mais disso, um escritor chamado Carlos Castanhada, que a história dele é bem interessante, uma história real, hoje já é falecido, até onde eu saiba, mas a história dele basicamente é interessante, não é nada de excepcional, mas é interessante. Ele era um estudante americano, como todo estudante americano, assim um pouco vaidoso, um pouco cheio de si, um acadêmico, né? Ele vai até a América Central para fazer um estudo de campo com indígenas que viviam ali, estudo de campo de um antropólogo americano com os pobres coitados dos indígenas, porque essa era a mentalidade dele, né? Primitivos. E aí ele chega lá, ele conhece um indígena chamado Dom Juan, que era herdeiro de umas tradições pré-colombianas muito profundas, que eram os mecas, perdão, não, toltecas. Ele era o herdeiro de um chamã touteca e tinha um conhecimento fora do comum, profundo. Não era nem alfabetizado, profundo, não extenso. Mas era um homem excepcional esse Dom Juan, um ancião muito, muito esperto em relação ao conhecimento das leis da natureza. E aí, imaginem, o jovem americano olha para ele, diz: "Coitadinho". E ele olha pro jovem, diz: "Coitadinho, que coincidência, né?" Mas como era um jovem que ele percebia que tinha umas certas qualidades, algum potencial, ele chega para ele e diz: "Vem cá, meu filho, você não sabe nada não, mas eu gostei de você. Se você quiser ficar morando aqui comigo, é uma chopana, tá? Se você quiser ficar morando aqui comigo uns anos, me ajudando, me servindo aqui, ensino alguma coisa para você, você vai sair daqui sabendo um pouquinho assim, porque nesse momento é um ignorante total, nunca vi igual". E por incrível que pareça, Castanhea, com toda a sua vaidade aceita e fica morando lá com o índio. E é um negócio impressionante, porque aí ele diz: "A minha vida começou ali, né? Bom, enfim, ele fica ali alguns anos, aprende um monte de coisas, é uma experiência interessante que ele relata na sua obra. Aí um dia volta pros Estados Unidos, é claro, volta pra vida dele. Aí Dom Juan, não sei como ele se comunica com ele, escreve ou pede para alguém escrever para dizer que ele tinha que resolver um problema legal, que eu não me lembro mais do que se tratava, ou seja, que ele tinha que ir aos Estados Unidos, Chicago. E aí o os castanhe X, esse negócio vai chamar uma atenção andando com aquele índio no meio da rua, no meio da cidade de Chicago. Esse negócio vai ser esquisito, mas enfim, é um homem maravilhoso que eu amo. Vamos lá, né? Aí ele foi pro aeroporto para receber o índio e tá que espera o índio. De repente alguém toca no ombro dele um homem com cabelo brilhantinado de terna e gravata. E eleganto, era Dom Juan, ele quase que cai duro para trás, né? Ele falou: "O que o senhor tá fazendo desse jeito?" Ele falou: "Você acha que eu sou aquelas roupas que eu uso, que eu me identifico com elas, é que ela é a forma para aquele contexto? Eu vim aqui com aquela forma, é só se eu quisesse fazer folclore, chamar atenção, fazer a medicação política." Eu vim aqui para um objetivo bem claro e vou usar a forma que é mais adequada para esse objetivo. Eu não sou a forma, eu as manejo inteligentemente. Eu não sou a forma. Imaginem uma coisa dessas. Mais uma vez ele aprendeu muito com dona. Eu não sou isso. Eu não sou aquelas roupas, nem essas. Agora, nesse contexto serve essa, eu uso essa. Os meus princípios são os mesmos. Eu sou o mesmo. Essa experiência eu achei muito interessante, que demonstra de maneira mais clara pra gente o que está querendo dizer, né? Então, deixai que o arqueiro vos curve, vos modele com alegria. Deixai que possamos ser moldáveis e flexíveis na mão desse grande arqueiro para que a lei da vida se realize através de nós, sem abrir mão da essência, mas a forma a justa para cada contexto e para cada momento, né? Sem rigidez. Rigidez, como já falamos, é sintoma de superficialidade. Pois assim como ele ama a flecha que voa, ele ama o arco que é estável. estável, claro, com a devida flexibilidade, mas estável no sentido de que permanecem no mesmo lugar. Percebam que a gente falava, um dia fomos a flecha que voa ou somos, porque muitos de vocês ainda tem muito tempo de flecha pela frente, né? Um dia seremos o arco, um dia seremos uno com o próprio aquiro. Percebam que se vocês forem pra tradição egípcia, a representação gráfica dessa ideia do arco com flecha é muito parecida. Eles falam de uma coisa chamado tal, não o tao com o tau. T a u. O tal que era representação do homem, do homem sábio. Eles dizem que você evolui, evolui, evoluind numa vertical para cima, buscando a essência humana. Num determinado momento, quando você encontra essa essência humana, você estabiliza, se torna um homem equilibrado, estável, nobre, sóbrio, mais próximo possível do sábio. Quando encontrarmos essa estabilidade, um dia vamos encontrar a eternidade, que é uma esfera que fica aqui em cima. Aí você tem a reta da extensão, a estabilidade e assim mais fera que você já devem ter visto isso. É a chave an, é a chave da vida, é a rota da evolução do ser humano. Então somos flecha, um dia arco e um dia o próprio arqueiro, a eternidade. E saber desempenhar o papel que nos corresponde em cada momento, preparar-nos para aquilo que a vida vai necessitar de nós. Porque o que viemos fazer na vida se não servi-la? Que que estamos fazendo senão nos preparar para servir a vida? E percebe que a gente corre para um lugar e para outro, corre o tempo todo fazendo o que se não isso? O que há para fazer de mais nobre do que isso? Ou seja, a chave para educar é ser. Não há nada melhor para fazermos para aqueles que amamos do que crescermos como seres humanos, né? Isso é o básico, né? quase que intuitivo. Percebem que quando a gente fala, quando sábios como ele falam isso, a gente traz à tona e diz: "Bom, eu já sabia disso". Isso é tão óbvio, quase que inquestionável de tão óbvio, né? Por isso se diz que a verdadeira sabedoria não é conhecimento, é reconhecimento. É como se você lembrasse de uma coisa de que, de uma certa maneira, você sempre soube. Você reconhece algo que estava adormecido dentro de você. Educar, eduzir, despertar, trazer à tona, fazer lembrar algo que já existia adormecido dentro de você.