[Música] Bom, gente, boa noite. Boa noite. Estamos então fechando hoje o nosso ciclo. Fizemos um pequeno ciclo sobre educação. Na semana passada eu falava um pouco sobre educação e filosofia. Hoje vamos falar sobre o ensino, a versão, a visão da educação. Segundo Cal de Bran. Ele vai pegar um ângulo um pouco diferente, mas muito interessante, muito filosófico. A gente sempre abre essa nossa sequência de palestras dos capítulos do Car Bran, falando um pouco a respeito de quem ele é, uma pequena, uma rápida biografia e um pequeno aspecto também dessa obra que é o profeta. Então, aqueles que têm assistido todas as palestras já sabem mais ou menos dessa introdução. Cal de Bran, como todos sabem, é um poeta libanês que vem pros Estados Unidos no ano de 1883 e falece nos Estados Unidos, em Nova York, em 1931. Ele vive apenas 47 anos, morre ainda bastante jovem e era um homem que já tinha desde a infância. Ele chega um menino muito jovem e já com muitas ideias na cabeça, já com o sonho de fazer uma obra que tivesse impacto, que gerasse um estado de consciência diferente nas pessoas. O profeta é um projeto dele desde pequenininho. Ele é adolescente, eu já falava no profeta. Quando ele chega aos Estados Unidos, que ele conhece aquela que vai patrociná-lo e apoiá-lo a vida inteira, que é Mary Elizabeth Haskel, ele já fala para ela sobre o seu projeto de escrever um livro. Vejam só, diz que os sonhos são do tamanho dos homens, né? Um livro que falasse sobre todas as coisas importantes da vida do homem, casamento, amor, filhos, ensinamentos, tudo, amizade, todos os elementos fundamentais. Eu vai falar até das coisas simples, como a conversação, a casa, as vestimentas. Ele vai se dedicar a cada detalhe da vida humana, mas sempre com textos muito curtos. E a nossa ideia era pegar esses textos muito curtos, que são os capítulos do livro do profeta, e fazer com que eles, nas entrelinhas, revelassem o seu conteúdo. Porque quando você pega uma página e meia, duas páginas para falar sobre amor, é claro que para se expressar sobre uma coisa tão complexa em tão pouca superfície, tem que ter muitas entrelinhas. A gente vai mastigar um pouco palavra por palavra para entender o que ele quis dizer. Vocês vão perceber que eu sempre falo isso nas palestras de Gibran. que sem o auxílio da filosofia, Gibran fica um monte de um jogo de palavras agradável, mas sem muito significado. Tem trechos que são absolutamente fechados. Você não consegue entender o que ele tá querendo dizer ali, você não recorre a filosofia. Não é algo que a gente interprete. Era uma intenção dele. Platão lia a filosofia, era um admirador dos clássicos. Ele cita isso explicitamente algumas vezes, as referências que usou nas cartas que ele troca com Mary Hkel, que hoje também é um livro, aliás, um belo livro que vale a pena ler também, certo? Então, Gibran foi esse jovem que chega nos Estados Unidos, sem falar uma palavra de inglês, dos Estados Unidos, ele vai perder o irmão mais velho, que era o que sustentava a família, a irmã mais nova e a mãe, dois de câncer e um de problemas do coração. Perde quase que a família toda. Fica ele e uma irmã mais nova que era Mariana, costureira, que ajuda a sustentá-lo. E aí ele vai encontrar Mary Hkel, que vai ser o seu anjo da guarda pela vida fora. Bom, esse livro que nós vamos abordar é um dentro da obra de Gibran, mas é com certeza o mais conhecido. Para quem não sabe, Gibran não era apenas poeta, ele era também pintor. Ele expressava, tinha uma pintura do tipo simbolista, os moldes de William Blake. E ele se considerava as duas coisas, pintor e escritor. E essa obra, quando ela foi lançada, considerava-se que tinha muito pouca chance de sucesso. Inclusive ele já produz em inglês. É uma das primeiras obras que ele escreve em inglês. O editor só aceitou fazer 1000 cópias da primeira edição porque disse: "Não vai vender, não vai vender". Parece que vendeu, viu? Porque até o momento em que eu preparava esse PowerPoint, talvez hoje até seja mais, já tinha sido traduzida em mais de 40 idiomas. Não são mais de 40 edições, são mais de 40 idiomas. Sabe-se lá quantas edições em cada um? Uhum. Ainda assim, é uma coisa curiosa, porque o mundo são 7 bilhões de seres humanos. Você vai encontrar muita gente que não sabe nem quem é Gibran. Você fala o nome Gibran, eu já ouvi falar, mas não sei nem quem é. E que é uma pena, porque honestamente, se eu fosse fazer uma lista dos 10 livros mais belos que eu já li na minha vida, eu com certeza colocaria o profeta aí dentro. Eu vejo às vezes as pessoas perdendo tanta energia, tanto tempo como a literatura que não é tão prioritária assim, a literatura da moda. E não leram uma República de Platão, não leram um Tuttequing, não leram um profeta, é um desperdício. Eu brinco sempre com os meus alunos que eu ainda vou escrever a lista dos 10 livros que você não pode deixar de ler antes de morrer, porque hoje existem obras, né? Os 100 filmes, os 100 livros. Quando você vai folar, meu Deus do céu, que perda de tempo. Ainda bem que eu não vou viver para ler tudo isso, porque realmente tem coisas que não são prioritárias e muita coisa muito boa é deixada para trás, tá? Então, a ideia da gente falar um pouco sobre Gibran é não só fazê-lo mais conhecido, como também fazer mais entendido o profeta. Já encontrei também pessoas que vocês também já devem ter conhecido que dizem: "Olha, eu tenho esse livro lá em casa ali, não entendi nada. Achei sem sentido. Então, achei bonito, mas não entendi bem. Já aconteceu já até uma reportagem alguns anos atrás do do New York Times dizendo que o profeta era um ótimo livro para escrever cartas paraa namorada, mas que não tinha muito significado. Essa é a altura do campeonato, as pessoas ainda terem uma visão tão superficial, né, muito interessante, porque algum tempo atrás eu recebi o contato de uma pessoa que fazia um musical, um brasileiro que mora nos Estados Unidos e faz um musical sobre Gibran. Ele me agradeceu por essas palestras. Eu achei muito curioso e interessante porque viu algumas no YouTube e me agradeceu por essas palestras, por ser um aporte na compreensão mais profunda de Gibran. E essa é a ideia que a gente usa a filosofia para transformar Gibran de 2D em 3D, deê uma profundidade, uma dimensão maior de entendimento. Hum. A história que nós vamos contar, que é a história do livro O profeta, a obra principal de Gibran, é uma história relativamente simples, mas carregada de simbolismos. É um mito. Na verdade, o profeta é um mito e tem que ser entendido como tal. a história de um profeta chamado Al Mustafá, o eleito, escolhido, que vem da sua terra para uma cidade chamada Orfalese. E nessa cidade ele se propõe a ensinar um pouco, compartilhar da sua sabedoria com as pessoas. Só que ninguém o reconhece como um sábio. O julgam pela aparência, considerando que ele é um mendigo, um eremita, qualquer coisa. E ele passa anos ali sem que ninguém quisesse ouvi-lo. Depois de 12 anos vivendo em Orfalese, onde ele sobe no alto de uma montanha e ele vê que tem está vindo no horizonte um barco de pescadores que vem da sua terra. Ele diz: "Vou voltar para casa. Meu trabalho aqui está encerrado". Aí é bem curioso, é um ponto que eu sempre destaco nessas palestras, que é quando as pessoas vão perder o profeta, é que percebem o valor que ele tinha. Todo mundo fica em pânico, ele vai embora e a gente não aprendeu nada com ele. No contraste nasce a consciência. No contraste entre duas cores, você percebe ambas. Entre dois sons, você percebe um e o outro ou o som e o silêncio. Se tivéssemos uma nota suando o tempo todo, não a perceberíamos. Ou uma única cor, não perceberíamos. E às vezes, que é uma constatação cruel, né? Percebemos o valor das coisas que tínhamos quando as perdemos. Não é incomum as pessoas percebam o sentido da sua vida diante da morte. e percebam o tempo que perderam, as direções que foram erradas, os equívocos que cometeram num momento que às vezes já não dá para fazer muita coisa, né? Em geral é um momento de constatação muito dolorido. Então o contraste gera a consciência, contraste entre dois planos. Ao perder a almafal, os habitantes de Orfales dizem: "Bom, que prejuízo tivemos! Não podemos deixá-lo sair sem aprender alguma coisa. Aí cercam o profeta e dizem: "Olha, você só volta para casa depois de responder algumas perguntas pra gente". Ele concorda, tem compaixão daquelas pessoas e concorda que as pessoas começam a fazer perguntas e cada pergunta é um capítulo do livro que ele usa para responder. É uma prosa poética onde ele responde a pergunta daquela pessoa. E evidentemente a pessoa que pergunta tem sempre a ver com o teor da da pergunta em si. Tá relacionada à identidade com a pergunta que faz. Por que que eu digo que é importante a gente entender que isso é um mito? Porque um mito, classicamente, como dizia Aristótel, ele se define como algo que só tem um personagem, que é o personagem central, que é o ser humano. Todos os personagens secundários são fatores psicológicos desse homem projetados do lado de fora porque ele não vê dentro. Então é projetado do lado de fora para que ele veja. Então, os personagens são fatores dele, são elementos dele. Então, se você vai perceber ao Mustafá com todos aqueles habitantes da cidade a sua volta, depois de 12 anos, compartilhando com eles a sua sabedoria, é como se fosse um homem. Depois de um ciclo de vida, porque o 12 é um ciclo ciclo zodiacal, representa um ciclo de vida humano, um homem sintetizando o 12 no três, no centro, 1 + 2 dá 3, né, o centro, sintetizando nesse centro todas as experiências que ele viveu na vida. É o centro, a consciência do ser humano, que olha para todos os aspectos da sua vida e faz uma síntese, um centro. Classicamente se diz que quando você tem um ponto, uma unidade, a unidade para manifestar no mundo tridimensional, ela tem que gerar a menor figura geométrica possível, que é um tetraedro, que é um triângulo de base triangular, né? Um tetraedro é a menor figura espacial que existe. Então, um ponto para poder entrar no espaço, ele tem que virar três. O um vira três e o três para entrar na manifestação, se desdobra em 12. Então, é experiência humana que se sintetiza num centro e chega a unidade, que é o divino, é o sagrado. Então, é o símbolo que sempre se usa nos mitos, o símbolo de que todas as experiências que são vividas nos aproximam da nossa essência, da nossa identidade de Deus. É o símbolo da espiral. Vamos girando pelos círculo zodiacal até dominar todos os seus pontos. Aí tomamos o centro da circunferência, né? Então, a ideia aí que, aliás, eu comento com vocês sempre que é interessante perceber a abordagem que Jung faz disso, porque Jung trabalha muito com mitos. que ele diz que os nossos sonhos seguem um esquema parecido. Nos teus sonhos não tem ninguém além de você, dialogando com elementos da tua personalidade, elementos elevados, elementos rasteiros, todas aquelas coisas são projeções externas, porque você não vê dentro, a consciência projeta fora. Então, os mitos e os sonhos, a consciência onírica tem uma estrutura parecida, certo? E dá pra gente, se a gente sabe interpretar simbolicamente a vida, os sonhos podem nos informar muita coisa. quando fazemos uma relação entre que a vida tá pedindo de você e o que os sonhos estão sugerindo. Bom, então como falei para vocês, cada capítulo se refere a um conceito e o conceito que vamos ver hoje é sobre o ensino. Nós vamos ver que já já o começo do diálogo, mas eu já coloco sempre no início algo pra gente ter uma ideia do que vem, porque já quem já participou de outras palestras do Gibran, vocês sabem que ele é infalível numa coisa. Quando você pensa sobre o ensino, ele vai falar isso, ele fala isso. Ou fala de uma de uma maneira tão diferente da que você esperava que praticamente realfabetiza a gente naquele conceito. A gente sempre tem uma expectativa que é um lugar comum, o que todo mundo fala, e ele sempre aborda um aspecto que é muito diferente desse comum. Dificilmente você vê alguém falando sobre a educação, sobre o ensino, nos termos que ele fala, mas ele fala daquilo que ele considera essencial. Todos os outros elementos ele considera como secundário, né? Então essa primeira imagem eu escolhi a dedo porque ele considera o ensino dessa forma, como uma escada paraa exensão da consciência humana, como essa espiral que falamos. Ou seja, do ponto de vista clássico, Gibran fazia totalmente no mundo clássico. Ninguém passa por um processo de educação sem sair maior como ser humano do outro lado. Senão ele não foi educado, foi adestrado, foi informado. A verdadeira educação, verdadeiro ensino, ele faz isso, que é com que a consciência se eleve para outros degraus. Se você é uma pessoa que recebeu alguma formação, você sai do outro lado mais humano. Ou então você não foi formado, você foi informado. Aí passa a ser muitas vezes um ser tão instintivo, tão bestial quanto qualquer outro, mas com verniz intelectual que se torna ferramenta a serviço dos seus instintos. Gibran é muito incisivo nisso, né? Vocês vão perceber que tem uma coisa muito curiosa em relação a isso. Eu mesmo, durante esses anos todos que dou filosofia, às vezes chegam pessoas para fazer filosofia e dizem: "Eu nunca vi filosofia na minha vida". E em geral são as que têm mais facilidade para entender. Porque quando a gente está totalmente subordinado aos caprichos daquilo que a gente chama de personalidade, nosso corpo físico, nossas emoções mais banais, elas estão no poder, elas dominam. Uhum. E toda vez que você recebe informações são absorvidas por esse núcleo de consciência. Então, digamos, você leu Platão e você era totalmente dominado pelas paixões. Esse estado de consciência passional, instintivo, toma os ensinamentos para defender o seu ponto de vista, entende? Então vai defender o seu ponto de vista armado até os dentes, com toda a filosofia do universo. Aí você tenta falar pra pessoa, domine sua personalidade, ela vai te atacar com artilharia pesada, enquanto que a pessoa que não tem tanta informação, é mais fácil de você convencer. Você percebe que quando está no poder, aquelas fraquezas, estão no poder, aquelas fraquezas, aquelas debilidades nossas, quando você dá ferramentas, você tá dando para isso. E quando você tentar dominar isso, ele vai usar isso contra você. Então você vai falar para uma pessoa que é um intelectual para ser mais prático, não seja preguiçoso. Ele vai tear cinco filósofos que ele entendeu que estão defendendo a preguiça. Aí você para poder convencê-lo a não ser preguiçoso, você vai ter que rebater Niet, Jean Paul Sartre, Edmund Russel, fazer um gasto de latim fora do comum, né? Se a pessoa não tem essa munição pesada, você convence ela mais rápido. Se você colocou arma na mão do inimigo, entenderam essa ideia? Então ele diz, a educação tem que tá associada à formação para que você dê ao homem maior consciência de quem ele é e o maior domínio sobre si mesmo. Conhece-te a ti mesmo, porque senão você pode estar colocando armas na mão de um inimigo interno que vai se fortalecer as custas dessa informação e depois fica mais difícil de você virar o jogo, né? Então, ensino tem a ver com crescimento humano. Então, um professor disse: "Falas-nos, fala-nos, perdão, do ensino". E ele respondeu: "Mica óbvio que seja um professor que fale sobre o ensino." Agora, talvez não fique tão óbvio, porque isso de bran é muito sutil, mas ele não usa nenhuma palavra em vão. A palavra professor, se você for olhar ela etimologicamente, vem de de professar. É uma profissão de fé, não é simplesmente uma pessoa informada. É uma profissão de fé. É alguém que acredita profundamente naquilo que está se propondo a ensinar, no valor daquilo, tá? Profáter v ainda de declarar algo no qual você se empenha, no qual você confia, tá? É uma profissão de fé. É alguém que professa, o que é professar? É alguém que pratica, vive e acredita naquilo que diz. Você é um verdadeiro professor. Então eu fiz questão de colocar esses óculos exatamente por essa ideia. O professor é um tipo de visão, ele vai deixar isso muito claro. Quem se propõe a ensinar algo para alguém, tá vendo nesse alguém esse elemento adormecido que tá tentando trazer à tona. Um professor ou na versão clássica, aquilo que a gente chama de um mestre, ele vê em você aquilo que você pode chegar a ser mais do que aquilo que você é agora, entende? E vai trabalhar para que você também veja, para trazer isso à tona. Ele mostra agora e trata você agora como uma coisa que você vai ser daqui a 10 anos para que através disso você também veja como ele tá vendo. Então é uma visão. Agora para que ele veja isso, ele tem que ter trazido isso à tona em si, porque ele não tem como reconhecer no outro algo que ele não trouxe à tona em si ou não está tentando trazer à tona. Se ele tem uma maturidade, um conhecimento mais profundo da alma humana, ele vê essa maturidade em potencial em você. Se ele tem uma capacidade mais elaborada de conviver com seres humanos, com paixão, ele vê esse potencial em você. Se ele não tivesse, não veria, né? Então, necessariamente quem quer te puxar pro degrau de cima do ponto de vista de formação, tem que ele próprio ter trabalhado na sua formação. Por isso que classicamente se diz que o primeiro aluno é a sua personalidade, é o primeiro que você tem que educar para poder através disso eduzir, trazer à tona a mais alguém. Então é um tipo de visão essa do professor. Ele vai trabalhar o tempo todo nessa linha do professor vendo dentro do aluno mais do que ele próprio vê. Ninguém vos poderá revelar nada que já não esteja meio adormecido na aurora do vosso conhecimento. Isso aí, gente, é lindo, tá muito bem expresso, mas é claramente platônico. E Gibrana nem tinha preocupações em ocultar isso. Uma inspiração claramente platônica que Platão vai dizer através do seu personagem Sócrates, que vocês sabem que Sócrates não deixa nada escrito. Sócrates falava que a educação educa mais pelo que tira do que pelo que dá. Que todo ser humano, por ser humano, tem dentro de si a capacidade de desenvolver valores, virtudes e sabedoria. Tá tudo isso em potencial mais ou menos profundo. Quando isso começa a querer aflorar, começa a tensionar para aflorar, uma pessoa que tem uma alma mais madura, olha e percebe essa inquietude em você e vai tirando as alienações, vai tirando as inércias, vai tirando os vícios de visão, costumes e vai começando a trazer à tona aquilo que você tem de mais profundo. Mas você já tem que ter feito um trabalho de trazer isso próximo da superfície. Se tá muito fundo, ninguém vai conseguir atingir. É dentro do mito da caverna aquele cidadão que já começou a se remexer na cadeira, já pode ser reconhecido e ajudado a trazer a tona. Isso é uma coisa interessante, porque Platão, já contei muitas vezes para vocês essa história. Aliás, aí não é nem Platão, é Cheno Fonte, que é um outro discípulo de Sócrates, que conta nos ditos e feitos memoráveis de Sócrates, que em uma ocasião perguntaram para ele, Sócrates, você é capaz de, com todo esse teu conhecimento, pegar uma pessoa que não é filósofa, a gente amarra ela aqui na cadeira, você fala para ela duas horas, quando a gente soltar virou um filósofo? Aí ele respondia resposta clássica, né? Minha mãe Fenaretes era uma parteira e uma excelente parteira, mas ela não seria capaz de dar a luz a uma mulher que não estivesse grávida. Não é possível. Ninguém pode trazer à luz alguma coisa que já não tá gestando dentro de você. Se você não tem uma sede desse conhecimento, se ele não tá querendo aflorar, já não tá mais no inconsciente profundo, tá ali no subconsciente querendo aflorar. E quem você, quem puxou isso à tona foi você. Alguém de fora pode ajudar a fazer esse parto. Tanto que Sócrates dizia: "Minha mãe era parteira de corpos, eu sou parteiro de almas". Isso é um educador, um parteiro de almas. Ajuda a trazer à luz aquilo que tá ali pressionando, querendo aflorar, né? Aquele potencial que existe dentro do homem. E não adianta toda a humanidade, a condição humana presume que você tem dentro de si certos germens. Você tem certas características para considerar que um ser é humano. Quando a gente acha moçada, quando um arqueólogo, antropólogo físico acha moçada, hoje se faz um exame de DNA, nem que seja um fragmento de osso, você pode dizer: "Isso foi um ser humano, porque existe uma característica, uma assinatura biológica num corpo de um ser humano que diz: "Essa célula foi feita para um corpo humano". Mas existe uma assinatura psicológica também existe uma assinatura espiritual. Da mesma maneira que a planta tem ali dentro dela clorofila esperando para aflorar o potencial de fazer a fotossíntese, o ser humano tem o potencial de ter valores, virtudes e sabedoria por definição dentro de si, esperando o momento certo para aflorar. E o que um educador, um professor faz é exatamente ser esse parteiro de almas que puxa isso à tona. Então é uma coisa muito interessante, nós percebemos, vamos ter bastante oportunidade para falar sobre isso, porque é nesse momento que a gente começa a ter identidade, individualidade. Quando a condição humana permanece mergulhada dentro de nós, ficamos massa, coletivos, sem nenhuma diferenciação. Quando começa a aflorar o mistério que tá dentro de você, você começa a se diferenciar e ser único e irrepetível. Eu tava pensando um pouco sobre isso. Não sei se vocês já perceberam. Para quem tem um animalzinho em casa, quando a gente observa o comportamento dos animais, como é que a gente aprende sobre os homens? Vocês já perceberam isso? Aquele cachorrinho, aquele gatinho na sua casa, você nunca parou para perceber os ciúmes, as birras, o exibicionismo diante das fêmeas, a competição entre eles? Nunca pararam para observar e ver como aquilo é parecido com os seres humanos, né? Eu tenho duas gatinhas e elas são absolutamente diferentes. Uma é brava, a outra é muito mansinha. Elas têm um jeito totalmente diferente, não são irmãs, tem um temperamento muito diferente. Aí entraram as duas no cio, ficaram absolutamente iguais. Quando o instinto domina, iguala tudo. Comportamento é o mesmo, procurando janela, querendo fugir e agressivas e sem querer aproximar de ninguém. Ou seja, quando o instinto domina, mas né? Quando o enchinto parece que mergulha e aflora mais, até mesmo num animal, aquelas peculiaridades, porque nada é igual a nada, se diferencia. As peculiaridades, que são os elementos da natureza humana, às vezes estão aí amassados debaixo de uma tonelada de instinto. Aí fica essa humanidade padronizada, toda igual, que muitas vezes faz com que a gente duvide ser humano, que olhamos, vemos um, vemos todos. Quando o instinto domina, agora a questão da gata, ela tem uma grande vantagem sobre nós, porque o sío é delimitado pelo tempo que a natureza decidiu. Ser humano através da mente, ele fica permanentemente em sio. Ele provoca os instintos e ele fica num sío perpétuo e não deixa que nada mais humano venha à tona, né? É difícil isso, é complicada a condição humana. Então, ninguém vos poderá revelar nada que já não esteja meio adormecido na aurora do vosso conhecimento. Tem que estar adormecido dentro de você para que alguém possa fazer esse parto, tá? A educação educa mais pelo que tira do que pelo que dá. Repito, o mestre que caminha sombra do templo entre os seus discípulos não dá de sua sabedoria, mas sim de sua fé e de seu amor. Entendam isso. Sabedoria significa o que ele suou, o que ele sofreu, o sacro ofício que fez, o preço que foi capaz de pagar, a capacidade de enxergar as provas como ferramentas de crescimento, não tem como ser dado de graça. Quem disser que vai fazer você evoluir eh de graça, passivamente, tá mentindo e tá te manipulando. Não há conhecimento, não há sabedoria sem mérito. O máximo que um mestre pode fazer é mostrar o caminho. Mas ele acrescenta dois componentes muito importantes, que é um amor profundo de considerar todos os seus aprendizes como de uma certa maneira seus filhos e o dever de passar adiante aquilo que ele recebeu da melhor maneira possível e a fé. Exatamente. Essa confiança de olhar para você e dizer: "Olha, você acha que não pode, mas eu sei que pode." E se você acredita que eu tô vendo melhor do que você, confie. Veja a si próprio através dos meus olhos. Eu tô vendo que você pode chegar aqui, aliás, já tô te enxergando aqui. Essa fé faz com que a pessoa passe a acreditar em si próprio. Vocês devem ter assistido aquele filme, Uma Mente Brilhante, Viram? Que é uma história real? Vocês sabem aquele matemático, aliás, acho que ainda é vivo até hoje, morreu faz pouco tempo. Morreu há pouco tempo. Ah, eu tô mal informado. Meso mais ou menos. Ele é uma história muito interessante. Em resumo, o que eu acho interessante naquela história é é um caso muito raro de uma pessoa esquizofrênica que teve consciência de que ela estava esquizofrênica e começou a ver o mundo através dos olhos da sua esposa. Então ele tinha alucinações que todo esquizofrênico tem. Ele perguntava pra sua esposa, você tá vendo tal coisa? Ela dizia: "Não, não tô vendo nada, não tem nada ali." Ele confiava no que ela estava vendo, apesar dos seus olhos. Vocês percebem que de uma certa maneira essa relação que transforma professor e aluno em mestres e discípulos, você tá vendo pelos olhos de alguém, você diz: "Eu não tenho esse potencial". E a pessoa que tá te vendo fala: "Você tem e você acredita. Você vê através dos olhos dela e num determinado momento chega realmente a ver." Então tem um impacto muito grande de amor e de confiança. Nós falávamos na semana passada, 1000 relógios, né? Porque um professor dá o tempo necessário para cada um, mas não desiste fazer aflorar aquilo que cada um tem de melhor. Uhum. Então esse elemento é fundamental, fé e amor. Mas dar a sabedoria deles é manipulação. Hoje você encontra gente que te vende iniciações até por correspondência. Ninguém dá conhecimento. Conhecimento é uma conquista. Máximo que se pode fazer, como dizia o Buda, não olhe pro meu dedo que aponta a estrela, olhe pra estrela, tá? Máximo que você pode fazer indicar o caminho e confiar e fazer com que você confie e através do amor e da confiança ser uma inspiração, um estímulo para que você caminhe. Se ele for realmente sábio, ou seja, o seu professor, o seu mestre, não vos convidará a entrar na mansão de sua sabedoria, mas antes vos conduzirá ao limear do vosso próprio espírito. Mas quem que tem que atravessar esse immeiar é você, que ele não vai abrir as portas da sabedoria dele e dizer: "Venha e desfrute". Porque não dá. Imaginem para vocês se vocês têm uma experiência profunda onde vocês percebem que amadureceram, aprenderam algo da vida com aquela experiência. Aí pega uma pessoa absolutamente imatura e tenta fazer com que ela veja o mundo do jeito que você tá vendo, sem ter vivido nada que você viviu e sem ter viveu, perdão, e sem estar preparada para viver essa experiência. Ela vai olhar e vai tomar como uma experiência qualquer, bizarra e particular a tua e vai relativizar e não vai valorizar. Se existe um vínculo de confiança, você pode conduzir essa pessoa com segurança para que ela viva o que você viveu com menos dor e com menos risco. E apropria através da sua própria experiência com menor risco, aquilo que você mesmo já viveu. Mas você não tem como poupar as pessoas da experiência. Ninguém evolui rebocado. Como dizia a tradição chinesa, o jantar não é grátis. Vocês conhecem essa história, né? Ou seja, há que ter o seu próprio esforço, há que caminhar. Então ele te conduz até o limear e diz: "Vai". Mas ele não posso pode te arrastar. Ninguém evolui por mérito de terceiros. Embora a gente procure muito isso, porque seria muito cômodo, né? Se vocês considerarem um homem extremamente sábio que já esteve na humanidade, bom, dentro das religiões se considera no budismo o Buda, no cristianismo um Cristo. No nível que foram esses homens, se alguém pudesse obrigar os outros a evoluir, um deles teria feito com todo mundo. Se um ser dessa grandeza não pôde, é porque não dá. Ou seja, há que ter o mérito individual de cada um. Mas o mestre te poupa de muitos dissabores no caminho através da sua fé, através do seu amor e através de se conduzir na direção certa para que você conquiste o mesmo conhecimento com muito menos sofrimento, com muito menos risco. Uhum. O astrônomo poderá falar-vos do seu entendimento do espaço, mas não vos pode dar o seu entendimento. Um verdadeiro astrônomo, Platão, adorava falar isso e, aliás, diz que ele fazia jogos com seus discípulos. E parece que ele aprendeu isso de Sócrates, né, que dizia como é que uma pessoa pode ser filósofo fazendo qualquer coisa. Como é que pode filosofar e aprender através de carregar cachotes no C do Porto, através de trabalhar com a marcenaria? Como é que pode tirar dali o ensinamento filosófico? Através de trabalhar com o a tecelagem? Como é que através do interalaçar dos fios, você pode tirar uma lição, por exemplo, de convivência para um fortalecer o outro. Ele fazia esses jogos e mostrava como qualquer profissão, a pessoa para que seja um bom profissional pode e deve ser antes de tudo um filósofo. Porque ele não vai só produzir um tecido, ele vai produzir sabedoria de vida. Eu não saio daqui só com um tecido, eu saio sabendo mais sobre a convivência. Eu aprendi a entrelaçar coisas diferentes para ficarem harmoniosas e belas. O político, ele fala o tempo todo sobre isso, que um político tinha que aprender de um tercelão para entrelaçar fios diferentes. Nenhum fio pode faltar. Eles têm que ser inteligentemente entrelaçados. Então você percebe que quando ele vai falar que um astrônomo, um verdadeiro astrônomo, que é também um filósofo, quando ele olha pro cosmos, ele vai ver que tudo aquilo que existe no universo existe dentro de você. Você é um microcosmo. Através da apreciação de uma estrela, ele vai aprender a detectar sonhos. Através da grandeza do cosmos, ele vai aprender a detectar a grandeza do espírito. Através da inteligência e organização do universo, ele vai ver a inteligência e organização que existe dentro do universo do próprio homem, da psique humana. Ou seja, em todos os elementos que estão fora, ele vai fazer uma relação e vai sair conhecendo melhor a si próprio, porque também somos um universo, entendeu? Ele pode te mostrar isso como possibilidade, mas essa ligação, esse olhar para fora e ver a si próprio, relacionar esses dois universos, você vai ter que fazer essa experiência, você vai ter que encontrar essas relações, vai ter que vivê-las e perceber como funcionam, vai ter que tirar todas as suas dúvidas e ceticismo sobre a ordem do universo, vendo essa ordem externa e interna, você vai ter que mergulhar nisso e ver através dos teus próprios olhos. Ele não pode te dar isso. Ele te dá uma informação intelectual que você decora para fazer o Enem, né, e esquece no dia seguinte. Mas não pode te obrigar a fazer esse mergulho dentro de si mesmo e relacionar todos os mundos. Por isso eu sempre falo para vocês, quando eu dou técnica de estudo, eu falo muito sobre isso, porque quem sabe fazer isso, qualquer que seja o conhecimento que lhe é dado, ele sai maior do outro lado. Então ele aprende melhor do que ninguém. Ele não vai esquecer mais de astronomia, porque ele descobriu que a astronomia tem uma relação com a organização da sua psique. Então, podem passar todos os Enem do mundo. Ele vai continuar sabendo de astronomia, porque em todo conhecimento ele vê mistério, ele vê as pegadas da inteligência no universo e cresce com aquilo. Então, o filósofo tem uma ferramenta para aprendizado fora do comum, ele relaciona todas as coisas. Capacidade de relações e inteligência, né? Então, um astrônomo pode colocar você numa luneta potente e te mostrar todas essas coisas, mas você vai ter que estar disposto a refletir, fazer relações, tem que ter sede de conhecimento e ser capaz de relacionar todas essas coisas, senão você só vai ver estrelas que não vão te interessar muito. músico pode cantar para vós o ritmo que existe em todo o universo, mas não vos poderá dar o ouvido que capta melodia ou a voz que dela faz eco. Um músico, um verdadeiro músico que tenha por trás a filosofia, ele vai descobrir a harmonia dentro da música que produz beleza. E essa mesma harmonia em todas as coisas da vida, que também produz beleza. Ele vai perceber aquilo que o existe um livro lindo chamado Luz no Caminho. Esse Luz no Caminho ele fala sobre a canção da vida. Canção da vida é a lei, é o dharma, é um fio de harmonia que passa por dentro de todas as coisas e dá sentido a todos os acontecimentos. Redime tudo do caos, redime tudo da arbitrariedade, dá um sentido a todas as coisas. Um músico, ele percebe a harmonia na música e reconhece essa harmonia no mundo e percebe também a dissonância, a desafinação quando as coisas foram desarmonizadas por algum elemento que tá fora do lugar. Então o verdadeiro músico, Platão, usava música para educar os jovens na sua república, aliás, para educar toda a sociedade nos seus banquetes, como uma ferramenta de assimilação e percepção da harmonia. E quando há uma desarmonia, como você pode voltar as coisas pro seu lugar? uma ferramenta serviço da justiça que consiste exatamente colocar cada coisa no seu lugar. Se você através da música vê isso, ela te faz ser muito maior. Porque percebam, nós temos no nosso momento virtuoses em várias instrumentos e maestros que não necessariamente são seres humanos melhores, às vezes até muito vaidosos, né, arrogantes. Ou seja, você pode ser um mero técnico de música ou pode usar a música filosoficamente para poder se tornar um ser humano melhor. Um mestre pode te mostrar isso, mas não vai te obrigar a fazer essa viagem. Vocês sabem quantos discípulos tinha Platão? Quantos realmente será que lograram? Eu tô falando dos discípulos de Platão, não sociedade como um todo. Com certeza cada um logrou um entendimento de um nível que foi o preço que estava disposto a pagar para mergulhar dentro de si próprio e ver. Nem Platão foi capaz de obrigar ninguém a ver nada. Não se obriga isso. Uma disposição interna. E aquele que é versado na ciência dos números pode falar-vos do mundo dos pesos e das medidas. Mas não poderá levar-vos até lá, pois a visão de um homem não empresta suas asas outro homem. Bonito isso, né? Vocês vão ver que dentro da academia de Platão tinha escrito lá que não entra que não souber geometria. Pitágoras dizia: "Através da geometria eu toco o rosto de Deus, porque são formas eternas que estão manifestadas no templo. Algum dia deixará de existir o triângulo, a circunferência ou a esfera ou a pirâmide?" Você percebe que quando você toca essas formas, você tá tocando uma face da eternidade, elas sempre estiveram, sempre estarão aqui. São ideias, ideias da mente divina. Através da perfeição das formas, esses filósofos viam um pouco da perfeição do universo, da existência de Deus. Diz que Thales de Mileto uma vez ele encontrou uma série de matemáticos discutindo na rua e ele chegou para eles e falou: "O que que vocês estão discutindo?" Ah, estamos discutindo sobre a linha reta, como definir a linha reta. que aí ele perguntou para eles, não vai adiantar nada que vocês queiram entender. Vocês acham que vão entender o que é a linha reta sem ter entendido o que é a retidão? Vocês percebem que as coisas estão todas relacionadas. Se você não entende o que é a retidão, que é a linha reta manifestada no teu caráter, você não entende a linha reta. Você tá vendo ela fora, não tá vendo ela dentro, não entende o mistério que tá dentro dela, percebe? Então o que você vai fazer? vai ser um medidor e um contador, mas não um verdadeiro matemático, que vê através dos números a essência do universo, a ordem do universo, ela não vai conseguir comunicar isso. Existe um grande mistério por trás disso, né? Aliás, até a Disney naquele filme de do Pato Donald e a Matemática, vocês lembram? É matemática, sei lá, é um desenhozinho, mas muito muito interessante que mostra um pouco dessa geometria presente em todas as coisas. as relações geométricas. Algum tempo atrás, nós íamos até a fazenda e um dos nossos professores de Nova Acrópole, que é designer, ele mostrava uma rachadura no chão, gente. Ele foi lá, mediu e mostrou que a rachadura no chão, aparentemente aleatória. A rachadura maior e a menor tinha uma relação entre elas que era o número de ouro de Pitágoras, o fi. Ou seja, o universo todo ele se comporta segundo certos padrões. relação entre o caule e a folha de uma planta. A gente tava com aquele medidor que eles têm que tem exatamente a proporção áurea e ele saiu colocando um monte de coisa. Tem fio para todo canto. A natureza se comporta segundo um padrão. A natureza é matematizável. Ela comporta segundo um padrão. É um dharma, é uma lei que rege todas as coisas. Por isso as coisas a gente bate o olho, não sabe por, mas acha belas. À vez você vê uma rachadura num chão ressecado, você olha e diz: "Coisa bela, dá vontade até tirar uma fotografia, né? E a gente não sabe conscientemente porê". Mas percebeu um fator de harmonia. E se a pessoa tem a disposição, esse amor é o mistério, quer ver através da matemática, bom, pode mergulhar no conhecimento desse professor e saber se não, não. Ele não pode te obrigar a isso, ele não pode te rebocar. Recordo muito bem deu garota ainda, uma adolescente que no meu colégio demitiram um professor de matemática, aqueles professores que a gente nunca esquece porque era muito especial, era um ancião já, porque ele deduzia todas as formas pra gente saber como nasceram, que os os pais reclamaram porque ele perdia muito tempo com aquilo e os seus filhos não iam passar no vestibular. E era uma coisa assim, para mim era prodigiosa, mas eu via que tinha muita gente que ficava entediada. Isso é a questão, né? Se nós colocarmos a filosofia para toda a humanidade, quem entenderá? Quem está grávido, prestes a dar a luz? Quem não, não vai achar tudo isso um tédio. Percebe? Não é uma coisa que se dê de fora para dentro. Tem que ter uma inquietude já desperta dentro do ser humano, embora isso esteja adormecido aí dentro todo o ser humano. E por fim, e assim como cada um de vós se mantém isolado na consciência de Deus, assim cada um de vós deve ter sua própria compreensão de Deus e sua própria interpretação das coisas da terra. Não é uma memorização do que você viu num livro. Entenda, e imagine o universo como se fosse um grande quebra-cabeça, que é o que todos os filósofos clássicos diziam, onde se você junta todas as peças, você tem a unidade, que é o próprio divino, é o mistério do universo. A tua visão do universo e de Deus é um pedaço do quebra-cabeça, que se não for conquistado, a humanidade vai ficar sem um pedaço, vai ter algo que ela não vai ver. Marco Aurélio dizia: "A morte de um único ser humano me empobrece, porque é o universo impar e irrepetível com o qual eu deixei de travar contato." A identidade mais profunda de cada um de nós é o pedaço do universo que a gente veio para ver, o pedaço de Deus, o pedaço do corpo de Osires, como diziam os egípcios, que a gente veio encontrar. E que se a gente não entrega isso, se a gente não chega a conquistar isso, um pedaço do corpo de Osírio vai ficar faltando, né? E nós vamos ter que num determinado momento cumprir o nosso papel, dizer aqui viemos. A nossa identidade mais profunda consiste naquele ângulo que só nós podemos acrescentar e que não se opõe aos os demais, se complementa. É um quebra-cabeça. Mas eu enriqueço a cada um. Eu enriqueço a humanidade quando eu aporto com o meu pedaço, com a minha visão, quando eu realizo o meu mistério, quando eu trago à tona aquela palavra sagrada que só eu posso pronunciar. né? O daapada budista falava sobre isso, né? Gosto muito de citar essa frase que eu acho muito interessante que mais do que 1000 palavras sem sentido vale uma palavra que traz consolo a quem a ouve. Um pouco do mistério da vida, um pouco da essência da humanidade está conosco. Nós viemos ao mundo para revelar isso. E se não fazemos, sobrevivemos, não vivemos, não cumprimos nossa missão, né? Viemos ao mundo para isso. E se saímos sem pronunciar essa palavra, não cumprimos a nossa missão. Sobrevivemos, não vivemos. Lembrem daquela história que sempre gosto de falar, contar para vocês daquele guerreiro grego Fidipides da batalha de maratona, que ele tinha que correr não sei quantos quilômetros para contar a cidade de Atenas, que ele tinha vencido os peças, porque senão a cidade de Atenas seria queimada e destruída para que os peças não aprofanassem. Então ele tinha muito pouco tempo para chegar em Atenas. Ele vai correndo, correndo, correndo, correndo. Quando chega lá, tão exausto estava, porque depois de guerrear ainda teve que correr. Daí veio a origem da batalha de da competição da maratona olímpica. Depois de correr tanto tempo, ele chegou lá, tinha fôlego para dizer uma única palavra: vencemos e pufou morto. Mas ele disse a sua palavra. Se nós saímos do mundo sem pronunciarmos a nossa palavra, muitas Atenas serão destruídas. Muita coisa vai se perder se nós tombarmos sem dizer a nossa palavra. E o que é um professor? O que é um educador? É aquele que vê dentro de cada um a possibilidade dessa palavra e ajuda como um parteiro para que essa palavra flore em você. Um professor nem sempre é brando, nem sempre é suave. Ele sempre trabalha a favor do que você é em detrimento dos caprichos da tua personalidade, em detrimento das tuas debilidades. Platão falava que às vezes um mestre é como alguém que tá olhando uma pessoa dentro de um cárcere. Você tem que bater no carreireiro para libertar o prisioneiro, essa alma prisioneira. Às vezes um mestre, um verdadeiro educador pode ser duro, porque naquele momento ele vê que não tá falando com você, tá falando com uma casca macificada que tende pra sua zona de conforto. Ele quer trazer à tona o o prisioneiro, aquilo mais profundo e mais belo e mais humano que você tem. E às vezes é preciso bater nas grades da da da jaula para libertar o prisioneiro que tá lá dentro. e sempre acredita no ser humano. Verdadeiro instrutor acredita no mistério que cada ser humano traz ao mundo e ajuda para que esse mistério se revele, para que a vida tenha sentido, para que não vivamos em vão. Não podemos tombar sem dizer a nossa palavra sagrada, sem acrescentarmos esse ângulo sem o qual a humanidade se torna mais pobre. E a nossa identidade mais profunda consiste nesse recado que viamos dar ao mundo. As coisas se definem por aquilo que se espera delas no mundo. Uma planta, se eu disser para vocês um ser que faz fotossíntese, você vai me dizer planta? Um ser que aporta valores, virtudes e sabedoria ao mundo. Homem, se não faz, bom, tem potencial de ser humano, mas não é. Assim como uma planta que não faz fotossíntese, tinha tudo para ser, mas não foi. Alguma coisa deu errado. Não chega a completar-se como ser humano, porque não fez aquilo que a natureza esperava dele, não cumpriu o seu dharma. Então essa a ideia de Gibran. Falei para vocês que os poemas são sempre muito pequenos, não é? Esse é um dos menores que tem, um pouco mais de uma página. Mas percebam que uma palavra perdida você perde parte do significado. Algumas são muito complexas, muito simbólicas. Se você for pegar uma coisa como essa mesmo, essa frase mesmo, e assim como cada um de vós se mantém isolado na consciência de Deus, assim cada um de vós pode ter sua própria compreensão de Deus e sua própria interpretação das coisas da terra. Se não for usado um pouco de filosofia para compreender, isso aí pode ser até uma convocação ao egoísmo, né? Cada um pensa do jeito que bem entender. Se você não tiver uma compreensão global do que ele tá dizendo e uma relação com as referências que ele faz de bran difícil. Exatamente porque é muito sintético. Em poucas palavras ele quer dizer muita coisa. Então a filosofia é um aporte maravilhoso para que a gente possa abrir essas portas que esses grandes homens deixaram para nós. São mitos. Ou seja, aquele que tem a chave abre. Quem não tem fica do lado de fora e não vê muita coisa. Filosofia é uma chave para adentrarmos dentro do mistério desses mestres da humanidade e o mistério que somos nós mesmos, que também é muito simbólico. Uhum. Então, quando tiverem que ensinar a alguém, lembrem disso. Ensinar alguém consiste em amor, confiança, trazer à tona o mistério, que é a missão de cada um no mundo, fazer com que essa pessoa confie, acredite nisso e veja isso com clareza. Isso é o educador. Então vamos lá. sobre o comprar e o vender. Uma coisa que é interessante que você já tem percebido, aqueles que têm vindos nas nossas palestras de Gibran, que nunca é o que a gente espera, né? Parece ser tão banal. O que será que ele vai falar numa palestra dessa? Você vai ver que a questão do comprar e do vender, ele vai usar bastante um conceito que tá por trás dessa operação, um conceito necessário, que é o conceito de justiça. Aham. Ele vai entrar na ideia do conceito de justiça, mas muito claro e em que momento a ambição humana, o desejo humano desequilibra essa balança e faz com que o comprar e o vender se torne uma coisa associada, inclusive a um certo grau de desonestidade. É curioso porque quando eu fazia esse material para passar para vocês esse PowerPoint, eu procurava a imagem de um comerciante que numa determinada cena eu precisava. E o Google na parte de imagens, todas as imagens de comerciantes tinham cara de de desonestos com aquele olhar matreiro, sabe? Parecia que eu tava falando de sinônimos. Mas por que isso? Exatamente. Porque quando entra em justiça nessa operação, o comprar e o vender fica sendo vista como uma operação suspeita, que não tinha nada a ver com isso na sua origem, porque é uma necessidade humana. E se é uma necessidade humana, teria que haver uma forma de fazê-lo com o ser humano. Tudo que é necessário pode ser sacralizado. Já falamos bastante sobre isso. Isso é confúcio até debaixo d'água, né? Se é algo que você não pode sacralizar, perdão, é sinal de que não deveria estar fazendo. É um limiar moral muito claro. Então ele vai falar sobre essa operação do comprar e do vender sobre o ponto de vista da justiça de um ser humano. E aí ele vai começar a falar a respeito da natureza. A vóz, a terra oferece seus frutos e nada vos faltará se somente souberdes como encher as mãos. Ele vai falar: "Bom, sobre o comprar e o vender, vocês são todos filhos da natureza e a natureza é eternamente generosa. Eternamente generosa. Ela vos dá e não pergunta o que vão fazer com isso. Não pergunta se merecem ou não merecem. Não pede o seu currículo um víter para saber se vai te dar ou não. Ela eternamente distribui os seus dons. E como filhos da terra nós deveríamos ter a mesma característica. Ele vai começar a explicar que foi exatamente nessa tela que eu pulei. Não sei o que aconteceu aí. O meu computador apagou uma tela. Quando se fala sobre o comprar e o vender, é muito importante que vocês entendam o momento em que essa necessidade nasce. Uhum. Platão vai falar isso muito bem lá na República. Ele diz para você imaginar, a república conta a história de uma fundação, de uma cidade para depois ver quando é que nasce aí a necessidade da justiça. Ele fala para vocês imaginarem, sei lá, um pequeno grupo de pessoas nômades que um dia se fixou na terra e quando se fixa e cria um pequeno povoado, começam a praticar aí a agricultura, a pecuária, né? começam a ter o seu pequeno rebanho, mas existe uma tendência nesses pequenos povoados primitivos de autonomia dos clãs, dos grupos familiares. Ninguém confia em ninguém. Então eu com a minha família, eu como patriarca, eu providencio todas as necessidades que a minha família tem. Eu tenho meu pequeno rebanho pro leite, eu tenho a minha pequena horta para os vegetais, eu vou curtir o couro dos animais para providenciar a roupa, o calçado, se houver possibilidade disso. Ou seja, cada unidade familiar providencia tudo aquilo que necessita. Chega um determinado momento, Platão vai falar que passado alguma algumas gerações e observando o resultado dessa operação, as pessoas vão começar a perceber algo muito curioso, que cada ser humano tem natureza para um ofício e que ao se dedicar a esse ofício, ele chega ao máximo da sua realização como ser humano e é aquilo que ele faz mais bem feito, é o caminho de menor resistência. É como se você imaginasse que a evolução é uma grande escada. E nessa grande escada, imaginem que estejamos aqui. Tudo aquilo que está diante de você é o caminho de menor resistência para evolução. Seja o momento histórico em que você vive, o lugar onde te coube viver, a experiência familiar que te coube, toda aquela circunstância, você não caiu ali de para-quedas. Ali é o local de menor resistência para você evoluir. Você caiu ali por uma necessidade de experiência. E ao invés de fugirmos da experiência que a natureza nos destina ao encará-la de forma humana e superá-la, estamos evoluindo numa velocidade muito maior do que considerar que a natureza é caótica e fugir das experiências e criar as experiências que nos são agradáveis. Nós trabalhamos com uma mentalidade terrível hoje em dia de que a natureza é caos, portanto nós temos que consertá-la. Não é assim? A natureza inventou várias idades, por exemplo, na vida do homem. Isso é uma besteira. Só a juventude que tem valor. Então, vamos amadurecer precocemente a criança e rejuvenecer a velice e acabar com tudo. Só a juventude. Ela se enganou e nós, como somos os seres pensantes do pedaço, né, os únicos conscientes, vamos corrigir. Então, nós lutamos contra a natureza, não trabalhamos a favor dela. Quando trabalhamos a favor, entendemos que esse conjunto de experiências que nos corresponde é a linha de menor resistência paraa nossa evolução. Então, digamos vocês, uma pessoa que tem uma grande natureza, um grande pendor para cultivar a terra. Vocês já viram pessoas que quando você tá com a violetinha meio murchando, você coloca na casa dela, fica uma beleza, aí você pega de volta, morre de novo. Você pega toda a receita de tudo que tem que fazer. Eu já passei por isso. Pega a receita de tudo que tem que fazer, traz para trás, morre a  Tem pessoas que tem uma natureza para mexer com a terra, que é uma coisa impressionante. Parece que tem uma linguagem com a terra. Ela se realiza ao fazer isso e ao mesmo tempo a sua horta é a que mais produz. Agora você já viu a casa dela? É igual a casa dos três porquinhos da historinha. Bate qualquer pé de vento, não precisa ser nem lobo. Qualquer pé de vento, ela tá desmoronando. Porque essa pessoa não tem a mínima natureza para isso, mas tem necessidade, tem que fazer. Aí o outro tem uma habilidade para construir casas, mas a sua horta não nasce nem pé de feijão. Depois de algumas gerações observando isso, eles começam a perceber que seria interessante fazer uma divisão inteligente do trabalho. De tal maneira que quem gosta de construir casas constrói casas para toda a comunidade. Se realiza fazendo isso e todo mundo tem as melhores casas. Quem tem vocação que para mexer com a terra que plante para toda a comunidade que ele se realiza a fazer isso e todo mundo vai ter a melhor colheita. Aí começa a haver uma divisão inteligente do trabalho que Platão vai longe com essa ideia, mas cada um fazendo aquilo que lhe corresponde por natureza e não por status ou por interesse. Então essa divisão segundo a natureza de cada um, vai nascer automaticamente. Daí a necessidade de que eu que tenho horta e você que tem sapatos troquemos as nossas mercadorias de tal maneira que eu preciso das duas e você também. Então te dou um pouco do feijão que nasceu na minha horta e você me dá um par dos seus sapatos. Você é bom para curtir o couro e fazer sapatos. Faz os melhores sapatos da comunidade. Eu preciso de sapatos. Você precisa de feijão. Automaticamente nisso nasce aquilo que a gente conhece como escambo, né? Que é um tipo de troca valor por valor, segundo a necessidade humana. Então isso é tão antigo quanto as primeiras comunidades humanas. E é uma necessidade porque senão todo mundo teria que fazer tudo, tá? Entendem a ideia? Agora, como teria que se nortear isso? Pelo mesmo processo que a natureza gera. A natureza faz o seu melhor pelo prazer de oferecer o seu melhor, sem sem querer com isso eh se aproveitar ou receber alguma coisa em troca. Então, o que ele vai falar nessa passagem é da necessidade de nessa operação de comprar e vender, não deixemos que entre a ambição, a injustiça, a exploração do outro, mas que sejamos tão generosos quanto a natureza. Espero que ele não tenha apagado mais nada. É trocando as dádivas da terra que encontrareis a abundância e sereis satisfeitos. Então, exatamente essa ideia. A partir do momento que você, mais adiante ele vai falar sobre isso, eu sei que dentro de um peixe existe a violência das marés, a dificuldade para construir aquele barquinho. Muitas vezes os pescadores perdem a vida nessa operação, né, de enfrentar o mar Bravio recolhendo os seus peixes. Tudo isso tá embutido aí como generosidade da natureza que gerou e semeou a vida nos mares e nos rios e ao mesmo tempo do trabalho do do pescador. Tudo isso tá embutido nessa mercadoria. E o cidadão que oferece o trigo, tá? A generosidade da terra é ao mesmo tempo, o trabalho do lavrador que cavou sucos debaixo de sol a sol e que abre ali aqueles espaços e depois cuida daqueles espaços, evita que seja atacado por pestes, quando nasce ele recolhe aquilo. Então ali tem a generosidade da natureza e o suor do ser humano. Isso embute esse produto de valor. Haveria que ter uma sensatez para que se trocasse isso, considerando o valor. E quando os homens imitam a generosidade da terra, isso pode ser feito. Isso é viável. As coisas são trocadas por valor. Quando o valor se desvencilha de preço e a ambição humana começa a distanciar um do outro e manipular, aí começa a nascer as distorsões e a injustiça, que gera muitas vezes essa imagem negativa que temos dessa atividade. E contudo, a menos que a troca se faça no amor e na justiça, ela conduzirá uns a avidez e outros à fome. Aham. Tem uma passagem de uma filósofa do século XIX que é Helena Petrovina Blavatsk que ela diz o seguinte: uma frase muito bonita que existe no livro chamado A Voz do Silêncio. Mais um que eu coloco naquela enciclopédia de cabeceira que eu tô recomendando para vocês. Esse livro que é lindo, é baseado numa obra tibetana. Ela diz: "Não deixes que seque a lágrima que corre do teu rosto enquanto não secares a última lágrima que corre do rosto do último dos mortais". Ou seja, se um homem tem uma necessidade, isso é um problema teu. Se o homem tem uma carência, isso é um problema teu. E esse sentido de fraternidade e responsabilidade não pode faltar em nenhuma atividade humana, menos ainda nesse. Então, digamos que um cidadão chega com duas maçãs e é um cidadão simplório e não sabe a quanto de trigo que eu plantei corresponde às duas maçãs que ele colheu. Eu me aproveito dessa situação e dou para ele menos trigo do que alimentaria a sua família, menos trigo do que saciaria a fome dos seus. E aproveito para tentar convencê-lo de que as maçãs dele valem menos do que o meu trigo. E o que que o próprio Gibran vai descrever quando ele fala essa situação? Isso só nasce a partir do momento que eu não acho mais que a dor, a fome, o sofrimento do outro tem nada a ver comigo. Esse é o momento que a tradição tibetana diz que nasce o pior dos males do homem. Lembra que eu falava para vocês que no Tibete eles dizem que o pior mal do homem é heresia da separatividade. Quando eu acho que aquilo que acontece com você não tem nada a ver comigo, porque aí o tu, a tua dor pode me gerar alegria, o teu prejuízo pode me gerar lucro, o teu sofrimento pode me gerar ganho. De onde vocês acham que nasce a violência se não daí? De onde sairia da cabeça de uma pessoa que a perda dela pode me gerar ganho? Porque se eu roubo a carteira dele, ele perde e eu ganho. Isso é real. Se nós dois somos um único ser, os dois perdemos ou os dois ganhamos, não existe essa possibilidade. Quando o homem se sente totalmente apartado do outro ser humano, como fosse algo que não faz parte da sua responsabilidade, nasce essa ideia de que a perda de alguém pode ser lucro para ele. Aí começa a gerar uma série de distorções, onde eu dou pelo pela mercadoria do outro muito menos do que ela tem agregado de valor. Por quê? Porque com isso eu ganho mais do que seria justo. Então existem coisas que são mais importantes do que a justiça para mim. Existem coisas que são mais importantes do que a fraternidade. Existem coisas que são mais importantes do que a fome das crianças do outro. O que é essa coisa? Vocês percebem que isso é um tipo de vertigem e de alienação que não acaba mais? Quando ela nasce, ela não acaba mais. Quando nós achamos que na nossa hierarquia de valor tem coisas que valem a dor do outro. Vale a pena fazer isso, embora o outro vá sofrer. Vale a pena fazer isso, embora o outro vai ser espoliado, embora o outro vai receber menos do que ele merecia. pagamos o preço da injustiça e achamos que com isso nos beneficiamos, que aí nós contaminamos esse tipo de atividade. Essa é uma atividade delicada, necessária, mas se ela não for regida pelo fio da justiça, ela é extremamente perigosa. E o fio da justiça se rompe exatamente quando vem a espada do egoísmo, que corta tudo, todos os protocolos da vida e acha que vale a pena ganharmos a qualquer preço. Ganhar o quê? O que que realmente ganhamos? Só existe uma maneira de você ganhar alguma coisa quando essa coisa vai ser realmente sua. Nada que é realmente teu pode ser tirado de ti. As coisas materiais não são realmente nossas. Nós saímos ganhando quando ganhamos fraternidade, justiça, consciência. Em resumo, qualquer outra coisa é ilusão. E ao pagarmos um preço caríssimo para poder termos benefícios materiais, que é o preço de aceitar a dor do outro, estamos na verdade tendo uma grande perda, perdendo oportunidade de numa experiência extrair a possibilidade de crescer como seres humanos. No fundo, fomos perdedores, os espolados fomos nós, né? Então, quando essa relação se perde, quando essa troca não é mais feita no amor e na justiça, ela conduzirá alguns à avidez e outros à fome e todo mundo a infelicidade. Vocês vão perceber que quando se quebra esse fio da justiça e esse se torna avaro e esse se torna faminto, que que vai acontecer a partir daí? Ele vai falar adiante, vai sair o amor e a justiça e vai entrar a paixão e o ódio. E isso é uma coisa que não acaba mais, porque é uma um pêndulo onde vai ficar oscilando quem está apaixonado e quem está sentindo ódio, mas sempre haverá isso dentro da sociedade. E ninguém rompe esse ciclo vicioso. Já já ele vai falar sobre isso. Quando vós, trabalhadores dos campos e dos ginidos, encontrardes no mercado os tecelões, os oleiros e os colhedores de especiarias, invocai o espírito mestre da terra para que desça sobre vós e santifique as balanças e os cálculos que comparam valor com valor. Ou seja, quando você for encontrar esses mercadores, que for trocar a sua mercadoria, o seu trigo, a sua maçã com eles, invoca o espírito da terra, que é aquilo que os orientais chamam de dharma, o espírito da justiça, para que haja equilíbrio nessa troca de valor por valor. Porque uma das coisas que mais geram essa possibilidade de exploração é quando os produtos vão se afastando dos produtos da natureza. Por exemplo, um vaso ali tem barro, mas você não vê o barro tão claramente quanto você vê num saco de trigo. Então, quando os produtos vão ficando mais elaborados, que é mais difícil fazer esse cálculo de valor e mais fácil haver uma profanação da justiça, tá? Então, quando um olheiro te disser que o vaso dele vale mais do que o seu saco de trigo, lembra ele o que é cultivar a terra. É o que ele vai dizer em seguida. Lembra ele o trabalho agregado que existe para que a terra te dê frutos. Lembra ele que na verdade o vaso dele também veio da terra, tá? Ele não criou a matéria-pra que deu origem a isso, e que as coisas possam ser avaliadas segundo um espírito de justiça queria ser do céu ao terra. Porque aí é um dos elementos, essa operação social é um dos elementos que se torna um ninho de ódio e de desavenças, quando começa a ver a exploração de uns sobre outros, a exploração da ingenuidade do outro. A tais homens deverias dizer: "Vinde conosco aos nossos campos ou ide nossos irmãos para o mar e jogi vossa rede, pois a terra e o mar serão tão generosos para convosco quanto são para conosco." Você acha que o que eu faço não tem valor? Vem comigo pra lavoura num dia de verão, né? Vem comigo para alto mar num dia de pescaria. Aí você vai ver o que é o trabalho agregado, não é simplesmente um produto na natureza. Aí eu fiz esse vaso, você só tirou esse peixe do mar. Vem comigo para você ver como eu tirei esse peixe do mar ou como eu tirei esse trigo da terra para que você perceba o valor agregado que existe em todas as coisas. Eu acho interessante quando Gibran fala sobre isso, porque é uma das coisas que nós perdemos completamente a noção nos nossos dias. É como se os produtos nascessem nas prateleiras dos supermercados, tanto que cometemos o desperdício. Não sabemos do valor em termos de trabalho, de esforço, de desgaste da terra, de tudo aquilo que foi investido para que você tenha aquilo na mão. Você tem uma maçã na mão, você sabe a história que tem atrás dela para que ela chegue até você de esforço da terra, de esforço humano, de trabalho agregado, para que nós sejamos tão da cultura do descartável assim? Vocês têm ideia? Vocês têm noção do volume de alimentos desperdiçados que a nossa cisição urbana, sobretudo do ocidente, gera, né? Não temos doção do valor que está por trás das coisas. É como se elas nascessem uma prateleira de supermercado. As crianças urbanas às vezes não sabem distinguir uma bandeja de um frango desoçado de uma galinha viva. É como se os frangos tivessem nascido em bandejas. Ou seja, a gente vai se tornando tão mecanizado, tão superficial, que não sabemos o valor que tem por trás das coisas. E só assim as desperdiçamos e só assim as perdemos da maneira que perdemos. É cruel você perceber a desigualdade entre o desperdício de alimento e o número de famintos, por exemplo, que é muito grande, uma disparidade muito grande. Não sabemos o valor agregado que existe por trás de cada coisa. Se vocês já tiveram uma horta no final, no fundo do quintal e cultivaram desde a sementinha até nascer, ainda que seja um cheirinho verde de nada, você sente dor no coração de jogá-lo fora. Já fizeram essa experiência? Uma coisinha qualquer que nasça lá, você tem carinho, você sabe a história. Nós nos tornamos consumidores finais de um processo que a gente não conhece a história. Às vezes as nossas crianças não sabem nada da história da natureza e considera aquela ali como se fosse uma barra de chocolate. Nada, um tomatinho é uma coisa pré-fabricada. E não agregamos valor às coisas que temos. Pode falar. ele aborda a possibilidade de lucro na nessa relação comercial, você vai perceber que o que Gibran coloca é sempre a lei da necessidade. Aliás, o próprio Platão, ele vai falar sobre isso na república exatamente nesse ponto. Bom, se eu necessito de tanto para viver, eu agrego o meu trabalho à terra e esse trabalho agregado vai fazer com que isso valha mais do que se você fosse um coletor e pegasse tomates no meio da floresta. e eu tenho necessidade de receber aquilo que eu necessito para viver com dignidade. Então, esse valor agregado é o que o o que significaria a lei da necessidade. Isso é justo. Agora, lucro, vocês sabem de onde vem essa palavra no latim? Lucrum vem de logro, de engano. É quando você coloca mais do que aquilo teria como valor agregado, mais do que você gerou de valor agregado. Por quê? Aproveitando-se da ingenuidade do outro. Uma coisa é valor agregado do teu trabalho para atender a tua necessidade. Outra coisa é o malogro para que você ganhe mais do que merecia e trabalhe menos, porque a grande lógica da nossa sociedade é essa, trabalhar menos e ganhar mais. Não é isso? Preerente a relação comercial hoje, né? Não tem como você pensar relação comercial lucro esteja presente na nossa sociedade. A nossa sociedade tem muita coisa que é impensável, né? Essa é uma delas. Platão, quando ele cria uma sociedade ideal, onde cada um recebe aquilo que é próprio do seu trabalho, é muito interessante essa parte. Ele cria uma sociedade no diálogo, né, onde cada um recebe o proporcional para atender as suas necessidades e viver com dignidade. Aí um jovem que tava participando do diálogo que é Glauco que na vida real inclusive era irmão do próprio Platão, ele vira pro personagem da República que é Sócrates e diz: "Bom, sou uma cidade ideal para porcos. Cadê o conforto?" Aí ele vai dizer: "Ah, você quer coisas supérflas? É, quero. Bom, vamos colocar então coisas supérfluas, excesso. Mas aí você vai ver que vão nascer junto dos excessos os vícios. Inevitável. Junto com os excessos nascem os vícios. E é muito difícil de controlar, porque aí o homem se vicia nesses excessos e começa aquela jogada de achar que vale a pena explorar o outro para garantir esses seus vícios, né? Então, o valor agregado é natural nessas relações. O lucro como logro, como engano do outro, não, né? Que significa que você vai ter que convencer a alguém de que aquilo vale mais do que realmente vale para que esse esse plus te dê uma vida mais confortável do que você merecia. Vocês nunca receberam. A internet nos dá oportunidades curiosas na vida, né? Eu já recebi várias vezes convite para participar de um determinado sistema de trabalho que quanto mais você vai subindo, você trabalha menos e ganha mais. E todo mundo acha aquilo uma maravilha, tipo pirâmide, né? Eu acho ofensivo alguém me oferecer uma coisa daquela. Eu não quero ganhar mais do que o meu trabalho me permite ou que eu mereço. Por que que eu queria trabalhar cada vez menos e ganhar cada vez mais? Alguém tá trabalhando cada vez mais, ganhando cada vez menos? Porque você é matemática simples. Você não percebe que isso é um engano? Se um engodo que alguém tá pagando esse preço, mas não se para para pensar e se oferece isso como um grande negócio. Vocês nunca foram, ninguém ofereceu isso para vocês ainda. A ideia da pirâmide é essa. Quanto mais você sobe, você trabalha menos e ganha mais. Então tem alguém trabalhando mais e ganhando menos no teu lugar. Percebam que isso é uma questão ética, humana. Se vocês chegam aqui, a gente combina o seguinte: cada um carrega a sua cadeira para vir assistir a palestra. Aí vocês atrasam. Quando chegam aqui, tem a sua cadeira, o que que você subentende? Alguém carregou duas cadeiras e você zero. Tá bom. Foi uma coisa que não dependeu de mim, mas a princípio, eticamente eu não deveria desejar isso. Eu não deveria desejar que alguém se sacrificasse para não fazer nada e achar que isso é bom, que eu tô ganhando com isso. Nós temos um trabalho muito interessante em Nova Acrópole, que é ensinar filosofia para crianças a partir de 4 anos de idade. Vocês sabem disso, de 4 a 7, depois de 7 a 13, depois de 13 a 17 adaptad à idades. E um dos trabalhos que a gente faz com a criança é exatamente criar essa mentalidade de que existem valores maiores do que valores materiais. Por exemplo, as crianças numa mesinha para lanchar, você dá para ela uma jarra de suco que não dá pro copo de todo mundo, vai faltar para um menino, tá? E deixa a experiência e ensina para ele que se tiver que faltar é uma honra que falte para ele. Sabe por quê? Porque honra é mais gostoso do que suco. E a criança tem que sentir essa realização. Honra é muito mais gostoso do que suco. Se alguém tiver que sacrificar, é uma honra que seja eu. Eu prefiro honra do que suco. Entende isso? Agora nós vivemos uma sociedade onde os valores são todos de ponta cabeça. Eu prefiro suco do que honra. E quanto mais suco eu tiver e menos honra, melhor, porque isso não serve para nada. Então é a cultura dos espertinhos, onde eu sei que você carregou 10 cadeiras e eu nenhuma e eu me acho esperto e fico orgulhoso disso ainda conta pros outros, né? Ou seja, a gente vive quase que uma contracultura que deforma o homem, não forma. A gente não dá valor aos valores humanos, que são aquilo que de mais precioso a gente tem. E Ung ele falava sobre isso, que ele dizia que esse nosso tempo histórico que tanto fala em economia é um grande esbanjador, esbanjo mais precioso que é o espírito. Entendem essa ideia? E tá na base de tudo isso que Gibran tá falando aqui. Cuidado, vocês estão desperdiçando coisas muito preciosas, certo? E isso vai gerando uma relação que nós, como nós falamos, saiu o amor e a justiça, deixou um vácuo emocional. O que vai entrar aí no lugar? A paixão e o ódio. Então esse aqui se deu bem, paixão, ambição. Esse aqui foi prejudicado, ódio. Que que vai acontecer no próximo capítulo da novela? Quando esse aqui se potencializar, vai explorar paixão e esse aqui vai se tornar vítima, ódio. E depois vem o pêndulo, revanche, paixão, ódio. Vocês percebem que isso é um contínuo ao longo da história? Exploradores e explorados. Aí vira o jogo, explorados e exploradores, vingança, revanche para lá, para cá. Que que fez Mandela, por exemplo, um homem tão grandioso, um herói, porque foi explorado e quando teve a oportunidade de fazer revanche não fez. Ele quebrou a sequência de paixão e ódio e impôs valores humanos. Ninguém entendeu, nem a sua família entendeu, né? Ele quebrou essa polaridade vulgar e criou uma postura humana. Não, eu não quero vingança, agora eu quero justiça. Vocês percebem quanto isso é grandioso? Com todas as oportunidades na mão de virar o jogo e se vingar? Eu não quero vingança, eu quero justiça. E aí ele quebrou a sequência de para lá e para cá, quebrou a lógica do processo, interrompeu essa vertente terrível que estaria até hoje se não fosse ele. Entende? Quanto essa ideia humana e bela, né? E aí ele vai falar dos artistas, que também é uma coisa curiosa que às vezes a gente não entende, que também existe um valor agregado e também supre uma necessidade, né? E quando vierem os cantores, os bailarinos e flautistas, comprai de suas ofertas, pois eles também colhem frutos e incensos e embora feitos de sonhos, seus produtos são vestimentas e alimentos para as vossas almas. Para feitos de sonhos, você também tem fome disso, né? Você não tem só fome de corpo, você tem fome de alma. E a fome de alma se atende com a beleza. Da mesma maneira que a nossa vida depende de necessidades materiais, de necessidades éticas, também tem necessidades estéticas. A beleza também nos alimenta, eleva a nossa consciência, dá sentido à nossa vida. Eu recomendo a vocês, inclusive, tem uma palestra que eu falava a respeito de por a beleza importa, muito bonita, baseada num livro de um autor que tem exatamente esse nome, onde ele fala sobre isso. A beleza dá sentido à arbitrariedade da condição humana, justifica as experiências, explica tudo sobre a luz da necessidade. Você vê a crucificação de Cristo, uma crucificação deve ser um negócio terrível de se ver, né? Mas num quadro de um renascentista, por exemplo, ele é capaz de transformar aquilo que pessoalmente seria bárbaro em algo que se torna belo, uma redenção da experiência humana, parece heróico, parece nobre, né? Uma guerra, às vezes uma batalha retratada para um artista com uma beleza fora do comum. Ele redime a arbitrariedade da experiência humana. Ele dá sentido, a beleza dá sentido à experiência humana. E nós necessitamos disso também. Portanto, não pense que os artistas são desocupados enquanto você cultiva a terra, eles tocam flauta. Há um esforço tremendo aí para tirar o melhor de si e gerar beleza. Aquele que é capaz de gerar beleza deu o seu máximo aí, tá? Empenhou toda a sua energia, toda a sua imaginação. E isso também tem valor. Ou seja, também considere nesse mercado o trabalho dos artistas. Ele já sabia o quanto isso era desconsiderado. Em situações críticas, consideramos isso como supérflo. Aí o que que vai acontecer? Se a beleza, se a ética, se a cortesia é supérflua, viramos bichos, caímos na lei da selva. Os valores nunca são supérfluos, jamais. E por fim, e antes de deixardes o mercado, cuida para que ninguém se retire de mãos vazias, pois o espírito mestre da terra não descansará em paz. sobre o vento, enquanto as necessidades do mais humilde dentre vós não tiverem sido satisfeitas, tá? É problema teu. Se saiu alguém aí que entrou com a sua humilde mercadoria e saiu de mãos vazias ou com menos do que necessitava, isso é problema teu. Entendam aquela questão que é uma das mais transcendentes quebrant tá tratando aí. Como a humanidade, na verdade, uma grande família, como se fosse um único ser, faz parte de um grande corpo, quando um cai, você, algo de você cai junto com ele, algo da tua dignidade é diminuída. Quando um se eleva, algo teu sobe junto com ele. Portanto, não deixe que diante da tua vista o ser humano caia na indignidade, sendo que você pode fazer alguma coisa. Não deixe que se se padeça de humilhação, de fome, de exploração, se você pode providenciar para que isso não aconteça, porque um pouco de você desceu junto. Não adianta imaginarmos que somos indiferentes. Isso. Um pouco de você tem que sofrer com isso. Eu me recordo porque se diz que todos nós, se hoje nos interessa isso, ainda h pouco conversava com a Bet, quanto a gente insiste às vezes sobre filosofia com pessoas à nossa volta e às vezes não consegue fazer elas se interessarem, né? Você percebe que tem um clique dentro de nós que num determinado momento considerou, nasceu uma fome e uma sede de algo mais que não foi simplesmente alimento e bebida. Esse nascer da consciência filosófica é uma coisa muito interessante, porque todos nós, se formos remontar a nossa vida, vamos perceber que isso tá conosco desde sempre, esse broto dessa necessidade que não é só de sobrevivência. Me recordo de eu muito pequena, quando caía chuva forte, eu sempre chorava. A minha mãe vinha me perguntar o que que era. Tem alguém debaixo dessa chuva? Em algum lugar tem alguém debaixo dessa chuva. E aquilo me doía. Doía que eu não conseguia dormir. Em algum lugar tem alguém debaixo dessa chuva. Eu tô aqui debaixo do cobertor, tem alguém embaixo dessa chuva. E era uma coisa que eu não sabia explicar, não sei nem porquê, mas era problema meu. Era problema meu. Não dava para dormir. Eu tinha certeza que debaixo daquela chuva tinha alguém. Vocês percebem que algum episódio da vida de vocês é assim, por isso estão aqui, por isso são filósofos. Nós nos sentimos responsáveis pela humanidade. Isso nos diz respeito e na medida das nossas possibilidades, crescemos para remediar isso. Como dizia Platão, a melhor coisa que podemos fazer para aqueles que amamos é crescer. E nós devemos sair dessa vida com uma certeza. Nós temos a obrigação moral de amar toda a humanidade. Se ainda não conseguir, um dia vou chegar lá. Nós temos obrigação moral de estender o nosso coração até que caiba toda a humanidade aí dentro. Se não cumprir bem essa missão, vou ter que continuá-la em algum momento, porque disso se trata. Esse é o destino dos homens. Uhum. É o que ele vai dizer. Se sai alguém dessa feira, não tendo trocado a sua mercadoria com justiça e atendido as suas necessidades da maneira como o grande mestre da vida exige, isso é problema seu. Que a sua consciência pese, que você não durma o sono dos justos, que o seu travesseiro seja ponte agudo, porque o dharma não se cumpriu. lei da natureza. Os protocolos da vida foram feridos, os cânones de Apolo foram rompidos, algo desafinou, algo não saiu como deveria ser entre seres humanos. Entendem? Vocês percebem que uma pessoa que pensa assim não precisaria tantas leis para ela ser ética? Seria uma necessidade que brota de dentro para fora? E se precisa de muitas leis, será que elas vão ser suficientes se o homem não tem essa necessidade? Ele não vai sempre criar formas de driblar? Sempre. Eu recomendo para vocês, inclusive esse próximo bimestre de fazer uma palestra sobre isso, porque eu já contei para vocês, eu amo Machado de Assis, gosto demais, desde pequena, gosto demais. Ele tem um conto que ele fala a respeito, deixa eu me recordar, que são tantos, tão bonitos. A Sereníssima República. Leiam a Sereníssima República que ele conta, cria uma história fantástica, mas muito interessante, que era uma república de aranhas, que obedecia o mesmo sistema de governo da República Veneziana, que era Serenísima República. Eles botavam as bolas com o nome dos candidatos dentro de um saco, sacudiam e uma pessoa ia lá, tirava uma bola. aquele o governante. Aí os os incorretos, os desonestos foram dando jeito de driblar o sistema eleitoral para eleger quem eles queriam. Sempre corrompiam de algum jeito. Aí o que que eles faziam para corrigir? Mudavam o formato do saco. Não, esse formato foi corrompido. Agora é um saco quadrado, agora é um saco redondo, agora transparente, agora fosco, agora não sei o quê. Até que chega lá pelas tantas, as aranhas estavam lá tecendo o novo saco eleitoral pela décima vez, porque tinha sido corrompido o anterior. Chega um filósofo para elas, Erasmus, filósofo aranha, chega para elas e diz: "Pecei esse esse saco eternamente, vai sois as Penélopes da República e tecereis eternamente esse saco até que Ulisses canse de dar as pernas pelo mundo e venha ter conosco." Ulisses é a sabedoria. Eu acho tão bonito esse conto de vocês vão ficar mudando o formato desse saco como Penélopes até que o Lí sabedoria venha estar conosco. Nós vamos ficar mudando leis, criando leis, aumentando leis, diminuindo maioridade, aumentando não sei o quê, mexendo aqui, mexendo ali. Enquanto o Lícius não vier dar conosco, não vai resolver. Entendem? Uíes é a sabedoria. Ou a justiça emana de dentro para fora ou não vai emanar de lugar nenhum para lugar nenhum. Nós vamos estar simplesmente brincando de terceira comos com formatos diferentes. Leiam depois vocês me digam se Machado de Assis é filósofo ou não é. Ele é um filósofo. Ele sabia muito bem o que tava dizendo. Bom, é isso aí. Eu abro para pergunta se haver alguma dúvida. [Música] [Aplausos] M.