dita mais nisso. Tá certo? Então vamos lá pra nossa viagem sobre o amor. É um capítulo bastante curto, portanto não é uma palestra longa. E ao final vocês podem fazer as perguntas, se algo não ficar claro. Então começa o diálogo com Almitra, que é a sacerdotisa que eu falei pra vocês. Ela diz: "Fala-nos do amor". Ele ergueu a cabeça e olhou para o povo. E o silêncio caiu sobre eles. E em voz poderosa ele disse: Vocês vão dizer: não é possível que ela vai comentar só isso aqui! Vou! Mas ele nem disse nada ainda! Sim! Mas já tem coisa pra comentar aqui. Porque percebam, se estou falando para vocês que tudo isso está acontecendo dentro dele, se num determinado momento - porque a gente tem um nível mais elevado de consciência, de reflexões profundas - imagina toda a tua personalidade, todas as vozes dentro de você se calarem para ouvir esse momento de consciência profunda. Isso em geral acontece? Vou tentar explicar melhor. Neste momento que nós temos uma estrutura mais densa, mais concreta, que as tradições chamam de personalidade. Ela tem uma característica: nada nela cala a boca nem um minuto, a menos que seja muito bem educada. O corpo físico de vocês para de gerar apelos? Não para um minuto! Se não estiver com calor, está com frio; está desconfortável na cadeira; sente fome, sente sede; remexe. Está constantemente gerando ruídos. As emoções param quietas? Estou triste, estou alegre, estou curiosa, estou angustiada, estou isso, estou aquilo. Elas não param! A mente de vocês para? É impressionante a nossa mente! Ela tagarela o tempo todo blá blá blá blá blá blá blá blá. Neste momento tem alguma mente calada? Nós temos um professor chamado Michel Echenique, tínhamos porque ele já faleceu, que costumava brincar com a gente dizendo que a nossa mente tagarela tanto que a gente entra debaixo do chuveiro e não sente a água. E é verdade isso! Blá blá blá blá blá não para um minuto! Imagina se você tiver dentro de você - porque todos nós temos como premissa, como princípio uma vida interior mais profunda, uma capacidade de reflexões mais elevadas sobre o sentido da vida. 
Essas vozes calam a boca pra você poder ouvi-las? Não calam! Essa gota de reflexão quando cai no meio desse monte de ruído, você não identifica. Passamos a vida inteira na superficialidade. Existe um livro muito bonito chamado "A Voz do Silêncio". É um livro que transcreve uma tradição tibetana, ou seja, filosofia tibetana, e que fala exatamente isso. 
Parece um paradoxo: voz do silêncio. Mas é a voz do falador silencioso, que é a tua consciência no seu ponto mais elevado, mais humano, mais essencial, tentando falar com você e não consegue porque nada dentro de você cala a boca. Isso é um básico autocontrole que nós não fomos ensinados a ter. Porque achávamos que não necessitávamos. A vida nos ensinou mais ou menos - mais ou menos com aspas duplas - a controlar o corpo físico. O resto nada mais. Já pararam pra pensar as vantagens que nos dá esse razoável controle do corpo físico que a gente tem? Uma vez que estive aqui comentava com alguns que estavam presentes, e dizia: Eu quero ir até a pia! As minhas pernas me levam. Eu quero ir até a televisão! As minhas pernas me levam. E se eu não tivesse controle sobre as minhas pernas? Eu diria: Pernas, pia!
Elas iam pra mesa. Pernas, pia! 
Elas iam pra janela. Como é que eu ia fazer para chegar nessa pia? Me agarrando no chão, segurando nas coisas. Já imaginaram o esforço pra fazer uma coisa tão pequena? Imaginem falar pras suas emoções: Goste disso porque é nobre, justo e bom! Ela obedece? Pensamento, pense nisso! Porque eu preciso estudar isso, preciso me concentrar, preciso aprender. Ele obedece? Já imaginaram ter um razoável controle sobre suas emoções e sobre sua mente, como controla as pernas ao andar? Que potencial isso daria pra você? E além de você ter um potencial de construção fora do comum ouviria a voz do silêncio, porque esse pessoal faria silêncio. E você ouviria alguma coisa mais elevada. Percebem que ele logrou isso ao final da sua vida? Quando ele vai falar, o que acontece? Esse pessoal todo que está ouvindo à sua volta são essas "vozezinhas" da chamada personalidade. O corpo com seus caprichos, as emoções com as suas instabilidades, a mente com a sua tagarelice. Chiiii Todo mundo fica quieto! Ele vai falar! A tua essência, aquilo que as tradições chamam de Eu Superior vai falar. Vamos ouvir! Você percebe que isso é um razoável autocontrole? Mais do que razoável? E dá a oportunidade de ter vida interior? Esse é um cidadão que tem diálogo interno, tem vida interior. Tem profundidade, portanto pode desenvolver relações profundas. Já é um bom começo para quem quer amar. Porque quem é superficial em relação a si mesmo vocês acham que será profundo em relação a alguém? Tudo nele será superficial. Então, como eu falei pra vocês, esse começo já merece uma reflexãozinha. Ele começa: Quando o amor vos chamar, segui-o, embora os seus caminhos sejam árduos e íngremes. A figura foi muito apropriada. Seus caminhos são árduos e íngremes. Por quê? Para os clássicos, o amor é classificado como a busca daquilo que te falta para ser completo como ser humano. Portanto, amar significa ser cada vez mais humano. Platão tem uma frase muito famosa que diz o seguinte: "A melhor coisa que você pode fazer pelas pessoas que ama é crescer como ser humano." Só assim você pode garantir alguma coisa a elas. Entendem isso? A melhor coisa não é ficar grudada nelas, nem dar coisas materiais para elas. É crescer como ser humano! Assim você pode garantir alguma coisa a elas. Crescer é vertical. É íngreme! Exige esforço. É árduo. Algumas coisas têm que ser deixadas para trás. Não sei de vocês já viram a figura... Ali nós temos a estátua de um mártir. Existe uma estátua que tem Ares (Marte), o deus da guerra, junto com a deusa Afrodite (Vênus) que é a deusa do amor. Vocês não acham que essa relação na mitologia é engraçada, o amor junto com a guerra? Na prática, dentro de nós, é assim que é. É uma guerra pra poder deixar as coisas pra trás e crescermos para poder realmente amar. O amor é o resultado da derrota de certas debilidades, certos defeitos, e a conquista de territórios novos, de capacidade de fraternidade, de compreensão de profundidade. Percebem? Amor e guerra andam juntos! Tem que ter sido vitorioso em alguma coisa para se elevar a um novo patamar de generosidade, de fraternidade, de entrega que te permita amar cada vez mais verdadeiramente. Então, algumas coisas vão ficando para trás. É um caminho árduo, íngreme. A gente está acostumada a ver aquele cupido com aquela bochecha cor-de-rosa, com asinhas, e aquela flechinha. Ó, que coisa doce e cut cut! De repente Gibran traz pra gente um amor que é forte, é exigente, é duro! Ele praticamente te reconstrói. Vocês vão ver que ele fala isso. E a gente diz: 
Espera aí! Não estava esperando por isso! Estava esperando uma coisa doce e cândida. Bom, esse não é o Gibran. Você está procurando um outro autor qualquer. Não é esse Eros que ele está colocando aqui que você está procurando. Você está procurando o cupido do dia dos namorados. Não é isso? 
Com aqueles coraçõezinhos vermelhos. Na última vez que estive aqui eu falava pra vocês que aquele coraçãozinho vermelho é símbolo...lembram de quê? da paixão, e não do amor. Uma brincadeira que eu sempre faço com o pessoal. Por quê? Sobe e desce, sobe e desce, cai e começa tudo de novo. Não é assim? Símbolo da paixão! Perfeito! Do amor não! Então esse amor que Gibran está falando é duro, é árduo, e íngreme. Exige muito de você. E ele vai continuar. Ele assusta realmente aqueles que estão querendo viver o amor. Pra quem não está esperando esse tipo de definição. E quando as suas asas vos envolverem, abraçai-o, embora a espada oculta sob as suas asas vos possa ferir. Ou seja, ele vai te lapidar, vai tirar tudo aquilo que sobra. Ele vai te colocar cada vez mais leve. O tempo todo ele vai estar falando sobre isso. Ou seja, quando ele te convidar a esse voo ascensional, ele vai exigir de você que você esteja mais leve. Para poder voar junto com ele. Portanto algumas coisas você vai deixar para trás. É como imaginar que você está subindo uma montanha com uma mochila bem pesada nas costas. E eu digo para você: deixa esse travesseiro, deixa essa coisa a que você é apegado. Não!
Sem isso eu não subo! Não subo de jeito nenhum! Ah não! Porque isso aí foi fulano que me deu. Não abro mão disso. Tá bom então. Vamos começar a subir. Depois que você der uma boa subida na montanha, que você olhar e tomar gosto por ver as coisas de cima, por ver o ar mais rarefeito, vai perceber que não precisa tanto assim disso. Porque pra continuar subindo é preciso estar mais leve. Então isso pode ficar aqui. Não é assim? Vai esvaziando a mochila quando vai tomando gosto pela subida. O amor é mais ou menos isso. Para que você vá mais elevado, tem que ser mais puro. Algumas coisas têm que ficar para trás. Mais adiante ele vai detalhar mais e mais e mais porque disso se trata o capítulo inteiro fala sobre isso. Como amor é exigente e vai cada vez mais te desnudar, te purificar para que você possa voar com ele. Você quer? É isso! Ele não te dá a opção de escolher o destino, a rota. A rota é dele. Ou você vai ou você fica. Está certo? E quando ele falar convosco, acreditai nele, embora a sua voz possa abalar os vossos sonhos como o vento do norte devasta o jardim. Eu sempre comento algo muito interessante que casa muito bem com esse trecho lindo de Gibran. Os alquimistas medievais, aqueles que  a gente achava que ficavam naqueles laboratórios tentando transformar chumbo em ouro, na verdade queriam transformar o chumbo da ignorância no ouro da sabedoria. Eles tinham todo um simbolismo para tratar disso, que era obra negro, obra em branco e obra em vermelho. Obra em Negro: a constatação, descer aos infernos, ver a si próprio. Obra em Branco: a purificação. Obra em Vermelho : a ascensão. Isso aqui é bem Obra em Negro. Ou seja, o amor vai fazer com que vente tudo aquilo qu